Guia de las principales novedades del IRPF en el ejercicio 2021
Gestion del Impuesto
Campana Renta 2021: Plazos, borrador y autoliquidacion Plazos Plazos Plazos Plazos Plazos Plazos Plazos
Desde el 6 de abril hasta el dia 30 de junio de 2022.
Si se efectua domiciliacion bancaria del pago, el plazo finaliza el 27 de junio de 2022.
Borrador de declaracion
Como en la campana anterior todos los contribuyentes, cualquiera que sea la naturaleza de las rentas que hayan obtenido durante el ejercicio (de trabajo, de capital mobiliario o inmobiliario, de actividades economicas, ganancias y perdidas patrimoniales, asi como las imputaciones de renta), podran obtener el borrador de la declaracion a traves del Servicio de tramitacion del borrador/declaracion (RentaWEB), tras aportar, en su caso, determinada informacion que les sera solicitada al efecto, u otra informacion que el contribuyente pudiera incorporar.
* Se mantiene el mecanismo de obtencion del numero de referencia para acceder al borrador y/o a los datos fiscales, a traves de la Sede electronica de la Agencia Tributaria, mediante el Servicio de tramitacion del borrador/declaracion, debiendo consignar para ello el Numero de Identificacion Fiscal (NIF) del obligado tributario u obligados tributarios, la fecha de expedicion o de caducidad de su Documento Nacional de Identidad (DNI) y el importe de la casilla [0505] de la declaracion del IRPF correspondiente al ejercicio 2020, "Base liquidable general sometida a gravamen", salvo que se trate de un contribuyente no declarante el ano inmediato anterior, en cuyo caso se debera aportar un codigo internacional de cuenta bancaria espanola (IBAN) en el que figure como titular a 31 de diciembre de 2021.
* Tambien como en las pasadas campanas se podra acceder al borrador o a los datos fiscales, a traves del Servicio de tramitacion del borrador/declaracion del portal de la Agencia Tributaria en https://sede.agenciatributaria.gob.es, utilizando certificados electronicos reconocidos y el sistema Cl@ve PIN, y mediante la aplicacion para dispositivos moviles.
* Presentacion de las declaraciones del IRPF 2021
A traves de Servicio de tramitacion del borrador/declaracion el contribuyente puede confeccionar su declaracion del IRPF con el producto Renta Web y proceder a su presentacion por medios electronicos a traves de internet, en la Sede electronica de la Agencia Tributaria, a traves del telefono, en las oficinas de la Agencia Tributaria previa solicitud de cita, asi como en las oficinas habilitadas por las Comunidades Autonomas, ciudades con Estatuto de Autonomia y Entidades Locales para la confirmacion del borrador de declaracion; si la declaracion fuera a ingresar el contribuyente podra domiciliar el ingreso o, en su defecto, obtener una carta de pago en el momento de su presentacion que le permitira ingresar el importe resultante.
* Como en la campana anterior ya no es posible obtener la declaracion en papel impreso generado a traves del Servicio de tramitacion del borrador/declaracion de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria. Podra obtenerse en documento para su ingreso en la entidad colaboradora que debe imprimir y acudir a una entidad financiera para realizar el pago.
* Renta Web y Modelo: En relacion con los rendimientos de capital inmobiliario se incluye, como novedad una casilla para que los arrendadores distintos de los "grandes tenedores" puedan consignar como gasto deducible la cuantia de la rebaja en la renta arrendaticia que voluntariamente hubieran acordado a partir de 14 de marzo de 2020, correspondientes a las mensualidades devengadas en los meses de enero, febrero y marzo de 2021, cuando se trate de alquileres de locales a determinados empresarios y siempre que se cumplan los requisitos exigidos por la norma. Tal y como establece el Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia tributaria, el arrendador debera informar separadamente en su declaracion del importe de este gasto deducible y el numero de identificacion fiscal del arrendatario cuya renta se hubiese rebajado.
* En el apartado de rendimientos de actividades economicas en estimacion directa, al igual que en el ejercicio 2020, los contribuyentes pueden trasladar los datos consignados en los libros registro del IRPF de forma agregada, a las correspondientes casillas de este apartado del modelo, informandose al contribuyente de su conservacion. Este traslado esta supeditado a que tecnicamente el formato de los libros sea el formato de libros registros publicados por la Agencia Estatal de Administracion Tributaria en su sede electronica * Ademas, con la finalidad de avanzar en la asistencia al contribuyente, se mejora la forma de consignar en la declaracion del IRPF las subvenciones y ayudas publicas que pueden imputarse por cuartas partes, en el periodo impositivo en el que se obtengan y en los 3 siguientes. Asi, en el caso de ayudas publicas percibidas como compensacion por los defectos estructurales de construccion de la vivienda habitual, ayudas incluidas en el ambito de los planes estatales para el acceso por primera vez a la vivienda en propiedad, ayudas publicas a los titulares de bienes integrantes del Patrimonio Historico Espanol y las ayudas publicas para la primera instalacion de jovenes agricultores, previstas en el articulo 14.2 letras g), i), j) y l) de la Ley del IRPF, respectivamente, que se imputen por cuartas partes, Renta Web informara de las cantidades pendientes de imputar en los proximos periodos impositivos. De esta forma, en los ejercicios siguientes se informara al contribuyente en sus datos fiscales de las ganancias pendientes de imputar.
*  Asimismo, se adapta el modelo para incorporar las modificaciones normativas introducidas en las reducciones en la base imponible por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social y las tres nuevas deducciones temporales aplicables en la cuota integra estatal del IRPF por las cantidades invertidas en obras de rehabilitacion que contribuyan a alcanzar determinadas mejoras de la eficiencia energetica de viviendas (habitual o arrendada), y en los edificios residenciales, que sean acreditadas a traves de certificado de eficiencia energetica.
* Por ultimo, senalar que se ha modificado el documento de ingreso y devolucion del modelo del IRPF para permitir consignar, en el caso de declaraciones con resultado a devolver, el numero de una cuenta bancaria de un pais o territorio que no pertenezca a la Zona Unica de Pagos en Euros (SEPA).
* Pago
Si la declaracion del IRPF resulta a ingresar, el contribuyente puede, de forma simultanea a la presentacion de la declaracion, domiciliar el ingreso, efectuar el inmediato pago electronico, previa obtencion del numero de referencia completo (NRC), o bien obtener un documento de ingreso que le permite efectuar el pago en una entidad colaboradora.
* Fraccionamiento del pago: los contribuyentes podran fraccionar, sin interes ni recargo alguno, el importe de la deuda tributaria resultante de su declaracion del IRPF, en dos partes: la primera, del 60 por 100 de su importe, en el momento de presentar la declaracion, y la segunda, del 40 por 100 restante, hasta el 7 de noviembre de 2022, inclusive.
Los contribuyentes que domicilien el pago del primer plazo podran domiciliar el segundo plazo hasta el 22 de septiembre de 2022 y si no domicilian el primero podran domiciliar el segundo hasta el 30 de junio de 2022.
En el caso de los contribuyentes que, al fraccionar el pago, no deseen domiciliar el segundo plazo en entidad colaboradora, deberan efectuar el ingreso de dicho plazo hasta el dia 7 de noviembre de 2022, inclusive, mediante el modelo 102.
* Exenciones
Otras rentas exentas distintas de las previstas en el articulo 7 de la Ley del IRPF Exencion del 50 por 100 de los rendimientos de trabajo percibidos por los tripulantes de buques canarios inscritos en el Registro Especial de Buques y Empresas Navieras de Canarias. 
La disposicion final primera de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal (BOE del 10) modifico el articulo 73 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, con el fin de adecuar el Registro Especial de Buques y Empresas Navieras a las Directrices comunitarias sobre ayudas prestadas al transporte maritimo, contenidas en la Comunicacion C(2004)43 de la Comision Europea.
Como consecuencia de esta modificacion, desde el 1 de enero de 2021, la exencion del 50 por 100 de los rendimientos de trabajo sera aplicable tambien a los tripulantes, contribuyentes del IRPF, de los buques de empresas navieras inscritas en el Registro Especial de Buques y Empresas Navieras que estuvieran registrados en otro Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, pues en tales casos los citados buques pasan a ser considerados como inscritos en el Registro Especial, siempre que cumplan con los mismos requisitos y condiciones que los inscritos.
Exencion por las ayudas excepcionales por danos personales causados por desastres naturales (borrasca "Filomena" y erupcion volcanica en la isla de La Palma)
Estan exentas, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto-Ley 10/2021, de 18 de mayo (BOE del 19), las ayudas excepcionales concedidas en los supuestos de fallecimiento y de incapacidad absoluta permanente causados directamente por la borrasca "Filomena".
Asimismo, se declaran exentas las ayudas concedidas por danos personales causados directamente por las erupciones volcanicas en la isla de La Palma, conforme lo establecido en el Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma (BOE del 6).
Exencion de ayudas publicas percibidas para reparar la destruccion en elementos patrimoniales por catastrofes naturales
Como consecuencia de la erupcion del volcan de Cumbre Vieja en la isla de la Palma, tambien se modifica, con efectos desde el 1 de enero de 2021, la redaccion del apartado 1.c) de la disposicion adicional quinta de la Ley del IRPF por el articulo 4.1 del Real Decreto-ley 25/2021, de 8 de noviembre, Real Decreto-ley 25/2021, de 8 de noviembre, de medidas en materia de Seguridad Social y otras medidas fiscales de apoyo social de la isla de La Palma (BOE del 6).,  para incluir especificamente la erupcion volcanica como causa para declarar exenta la percepcion de ayudas publicas que tengan por objeto reparar la destruccion que ocasione la misma en elementos patrimoniales.
Exencion por las subvenciones y ayudas concedidas para actuaciones de rehabilitacion energetica en edificios
El articulo 1.Tres del Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, de medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitacion edificatoria en el contexto del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia (BOE del 6), modifico el apartado 4 de la disposicion adicional quinta de la Ley del IRPF, para establecer que no se integraran en el ejercicio 2021 y siguientes, las ayudas y subvenciones concedidas para actuaciones de rehabilitacion energetica en edificios, en virtud de los distintos programas establecidos en los Reales Decreto 691/2021, 737/2020 y 853/2021.
Asimismo, con efectos desde el 1 de enero de 2021, como consecuencia de la erupcion del volcan de Cumbre Vieja en la isla de la Palma, el articulo 4.1 del Real Decreto-ley 25/2021, de 8 de noviembre, de medidas en materia de Seguridad Social y otras medidas fiscales de apoyo social (BOE del 9), ha modificado el apartado 1.c) de la disposicion adicional quinta de la Ley del IRPF, para incorporar expresamente, entre las causas naturales que determinan la no tributacion en el IRPF de las ayudas publicas por destruccion de elementos patrimoniales, la mencion a la "erupcion volcanica". 
Rendimientos de capital inmobiliario
Gastos deducibles para la determinacion del rendimiento neto Saldos de dudoso cobro
El articulo 15 del Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia tributaria (BOE del 23), reduce en los ejercicios 2020 y 2021 de seis a tres meses el plazo para que las cantidades adeudadas por los arrendatarios tengan la consideracion de saldo de dudoso cobro y puedan deducirse de los rendimientos integros del capital inmobiliario.
Asimismo, se establece la posibilidad de que reglamentariamente se pueda modificar este plazo.
Rebaja en la renta arrendaticia por el alquiler de locales a determinados empresarios durante el periodo impositivo 2021
El articulo 13 del Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia tributaria (BOE del 23), ha anadido una nueva disposicion adicional cuadragesima novena en la Ley del IRPF, que permite a los arrendadores distintos de los "grandes tenedores" que hubieran suscrito un contrato de alquiler para uso distinto del de vivienda y cuyos arrendatarios destinen el inmueble al desarrollo de una actividad economica, computar como gasto deducible de los rendimientos de capital inmobiliario la cuantia de la rebaja en la renta arrendaticia que voluntariamente hubieran  acordado a partir de 14 de marzo de 2020, correspondientes a las mensualidades devengadas en los meses de enero, febrero y marzo de 2021, cuando se trate de alquileres de locales realizado a determinados empresarios, siempre que se cumplan los requisitos exigidos por la norma.
Cantidades destinadas a la amortizacion: Inmuebles adquiridos a titulo gratuito
El Tribunal Supremo en su Sentencia num. 1130/2021, de 15 de septiembre, ha fijado como criterio interpretativo que, afectos de determinar la amortizacion aplicable en el caso de inmuebles adquiridos a titulo gratuito por herencia o donacion, el coste de adquisicion satisfecho sera el valor del bien adquirido en aplicacion de las normas sobre Impuesto sobre Sucesiones o Donaciones o su valor comprobado en estos gravamenes (excluido del computo el valor del suelo), mas los gastos y tributos inherentes a la adquisicion que corresponda a la construccion y, en su caso, la totalidad de las inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
Reducciones del rendimiento neto Reduccion por arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda
El articulo 3.Dos de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal, con efectos desde el 11 de julio de 2021, modifico el articulo 23.2 de la Ley del IRPF para clarificar la redaccion de la reduccion por el arrendamiento de bienes inmuebles destinados a vivienda, de forma que dicha reduccion solo se pueda aplicar sobre el rendimiento neto positivo calculado por el contribuyente en su declaracion-liquidacion o autoliquidacion, sin que proceda su aplicacion sobre el rendimiento neto positivo calculado durante la tramitacion de un procedimiento de comprobacion
Rendimientos de capital mobiliario
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro Rendimientos procedentes de operaciones de capitalizacion y de contratos de seguro de vida o invalidez
"Unit Linked" (contratos de seguros de vida en los que el tomador asuma el riesgo de la inversion) Con efectos desde el 11 de julio de 2021, el articulo 3.1 de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude, ha modificado el articulo 14.2.h) de la Ley del IRPF en relacion con los seguros de vida en los que el tomador o tomadora asuma el riesgo de la inversion, para adaptar los requisitos exigibles a las ultimas modificaciones normativas aplicables a las entidades aseguradoras.
Rendimiento de actividades economicas
A. Actividades economicas en estimacion directa Gastos fiscalmente deducibles
Perdidas por deterioro de los creditos derivadas de las posibles insolvencias de deudores del articulo 13.1 de la LIS.
De conformidad con el articulo 14 del Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia tributaria (BOE del 23), los contribuyentes del IRPF que tengan la consideracion de empresa de reducida dimension por cumplir las condiciones del articulo 101 de la LIS, podran deducir, en los ejercicios 2020 y 2021, las perdidas por deterioro de los creditos derivadas de las posibles insolvencias de deudores cuando en el momento del devengo del impuesto el plazo que haya transcurrido desde el vencimiento de la obligacion a que se refiere la articulo 13.1.a) de la LIS sea de tres meses.
B. Actividades economicas en estimacion objetiva
Como consecuencia de la crisis sanitaria provocada por el Covid-19, y con la finalidad de que la cuantia del rendimiento neto determinado con arreglo al metodo de estimacion objetiva se ajuste a la realidad de la actividad economica provocada por esta situacion, se han adoptado para este ejercicio 2021 las siguientes medidas: 1. Renuncia y consecuencias de la renuncia El articulo 10 del Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia tributaria (BOE del 23), elimino la vinculacion obligatoria al metodo de estimacion directa durante tres anos, que establecen los articulos 30.1 de la Ley del IRPF y 29 de su Reglamento, cuando el contribuyente que desarolla actividades economicas renuncia al metodo de estimacion objetiva del IRPF. En concreto, la renuncia a la aplicacion del metodo de estimacion objetiva para el ejercicio 2021, no impide volver a determinar con arreglo a dicho metodo el rendimiento de la actividad economica en 2022, siempre que cumplan los requisitos para su aplicacion, cuando el contribuyente revoque la renuncia anterior.
Para ello, se dio la posibilidad a los contribuyentes de renunciar a la aplicacion del metodo de estimacion objetiva para el ejercicio 2021 presentando el pago fraccionado conforme al metodo de estimacion directa (presentando, por tanto, el modelo 130 en lugar del 131). En ese caso tributan en 2021 en el metodo de estimacion directa.
Adicionalmente, para los contribuyentes del IRPF que desarrollen actividades economicas con arreglo al metodo de estimacion objetiva y renuncien a la aplicacion del mismo para el ejercicio 2021, ya sea mediante renuncia expresa o tacita, se establece la posibilidad de volver a determinar el rendimiento neto de su actividad economica con arreglo al metodo de estimacion objetiva en el ejercicio 2022, sin sujecion al plazo de 3 anos.
2. Limites excluyentes: El articulo 63 de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico la disposicion transitoria trigesima segunda de la Ley del IRPF prorrogando para el periodo impositivo 2021 la aplicacion de los mismos limites cuantitativos excluyentes del metodo de estimacion objetiva fijados para los ejercicios 2016 a 2020: tanto los relativos al volumen de rendimientos integros en el ano inmediato anterior derivado del ejercicio de actividades economicas (250.000 euros para el conjunto de actividades economicas, excepto las agricolas, ganaderas y forestales y 125.000 euros para las operaciones en las que exista obligacion de expedir factura cuando el destinatario sea empresario) como al volumen de compras en bienes y servicios (250.000 euros, excluidas las adquisiciones de inmovilizado, para todas las actividades en estimacion objetiva -comprendidas tambien las actividades agricolas, ganaderas y forestales-).
* Para actividades agricolas, ganaderas y forestales se aplica el limite excluyente previsto en el articulo 31 de la Ley del IRPF para el volumen de rendimientos integros en el ano inmediato anterior (250.000 euros anuales, para el conjunto de sus actividades agricolas, ganaderas y forestales desarrolladas por el contribuyente) y, para el volumen de compras en bienes y servicios, la cantidad de 250.000 euros, excluidas las adquisiciones de inmovilizado, para todas las actividades en estimacion objetiva, prevista en la disposicion transitoria trigesima segunda en la Ley del IRPF y cuya aplicacion se amplia al ejercicio 2021.
* 3. Determinacion del rendimiento neto previo: La Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE de 4 de diciembre), mantiene para el ejercicio 2021 la cuantia de los signos, indices o modulos del ejercicio anterior.
4. Determinacion del rendimiento neto de la actividad: reducciones aplicables Reduccion general: la reduccion general es del 20 por 100 para las actividades agricolas, ganaderas y forestales y del 5 por 100 del rendimiento neto para las restantes actividades economicas La elevacion para 2021 del 5 al 20 por 100 de la reduccion prevista en la disposicion adicional primera de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre, por la que se desarrollan para el ano 2021 para las actividades agricolas, ganaderas y forestales incluidas en el anexo I de la citada Orden se ha llevado a cabo por el articulo 4 del Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo al sector agrario por causa de la sequia (BOE del 16).
* Reduccion Lorca: se mantiene la reduccion del 20 por 100 del rendimiento neto para actividades economicas desarrolladas en el termino municipal en Lorca (Murcia).
* Ganancias y perdidas patrimoniales
Determinacion del importe de las ganancias o perdidas patrimoniales: normas generales Ganancias o perdidas patrimoniales derivadas de transmisiones lucrativas
Pactos sucesorios El articulo 3 de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal (BOE del 10) modifico, desde el 11 de julio de 2021, el articulo 36 de la Ley del IRPF para introducir que, en el caso de adquisiciones lucrativas por causa de muerte derivadas de contratos o pactos sucesorios con efectos de presente, el beneficiario de los mismos que transmita antes del transcurso de cinco anos desde la celebracion del pacto sucesorio o del fallecimiento del causante, si fuera anterior, los bienes adquiridos, se subrogara en la posicion de este, respecto al valor y fecha de adquisicion de aquellos, cuando este valor fuera inferior al resultante de la aplicacion de las normas del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Esta modificacion se complementa con un regimen transitorio que establece que la misma solo sera aplicable a las transmisiones de bienes efectuadas con posterioridad al 11 de julio de 2021 que hubieran sido adquiridos de forma lucrativa por causa de muerte en virtud de contratos o pactos sucesorios con efectos de presente.
Por tanto, la nueva norma de subrogacion recogida en el articulo 36 de la Ley del IRPF para las transmisiones de bienes, en virtud de contratos o pactos sucesorios con efectos de presente, no sera aplicable a las transmisiones efectuadas antes del 11 de julio de 2021. En tales casos, el valor de adquisicion a tener en cuenta sera el resultante de las normas del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones cuando se efectuo la transmision, y este valor de adquisicion se tomara como importe real por el que se ha producido su adquisicion.
Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de reinversion
A efectos del computo del plazo de reinversion en las exenciones por reinversion en vivienda habitual y en entidades de nueva o reciente creacion no se tendra cuenta por haber estado suspendido el periodo comprendido entre el 14 de marzo de 2020, fecha de entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, y el 30 de mayo de 2020, en virtud de lo establecido en la disposicion adicional novena del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ambito social y economico para hacer frente al COVID-19 (BOE de 1 de abril) y de la modificacion de las referencias temporales prevista en la disposicion adicional primera del Real Decreto-Ley 15/2020, de 21 de abril, de medidas urgentes complementarias para apoyar la economia y el empleo (BOE del 22).
Regimenes especiales
Imputacion de rentas en el regimen de transparencia fiscal internacional
El articulo 3.Cuatro de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal (BOE del 10), modifico el regimen de transparencia fiscal internacional previsto en el articulo 91 de la Ley del IRPF, en concordancia con la modificacion de este mismo regimen que se efectua en el Impuesto sobre Sociedades, con el fin de incorporar las medidas de la Directiva (UE) 2016/1164 del Consejo, de 12 de julio de 2016 por la que se establecen normas contra las practicas de elusion fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, por la que se establecen normas contra las practicas de elusion fiscal.
Sustitucion de la definicion de paraiso fiscal por jurisdicciones no cooperativas
El articulo 16 de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal (BOE del 10), modifico la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal, para incluir la definicion de paises y territorios que tienen la consideracion de jurisdicciones no cooperativas que sustituye a la de paraiso fiscal, de nula tributacion y de efectivo intercambio de informacion tributaria.
Asimismo, la Ley 11/2021 establece que todas referencias efectuadas en la normativa del IRPF a paraisos fiscales, a paises o territorios con los que no exista efectivo intercambio de informacion, o de nula o baja tributacion se entenderan efectuadas a la definicion de jurisdiccion no cooperativa que establece la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, en su redaccion vigente a partir de 11 de julio de 2021.
No obstante, mientras no se apruebe por Orden Ministerial la relacion de los paises o territorios que tienen la consideracion de jurisdiccion no cooperativa, tendran dicha consideracion los paises o territorios previstos en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, por el que se determinan los paises o territorios que se consideran como paraisos fiscales.
Base liquidable
Reducciones de la base imponible general Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social
Aportaciones anuales maximas (excepto para seguros colectivos de dependencia) y limite maximo conjunto de reduccion Se reduce de 8.000 a 2.000 euros anuales el limite general de reduccion aplicable en la base imponible por las aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social, si bien se preve que el nuevo limite pueda incrementarse en 8.000 euros mas para las contribuciones *  empresariales.
Las aportaciones propias que el empresario individual realice a planes de pensiones de empleo o a mutualidades de prevision social, de los que, a su vez, sea promotor y participe o mutualista, asi como las que realice a planes de prevision social empresarial o seguros colectivos de dependencia de los que, a su vez, sea tomador y asegurado, se consideraran como contribuciones empresariales, a efectos del computo de este limite.
Regimen transitorio. Exceso de aportaciones realizadas y no reducidas en los ejercicios 2016-2020 Se establece un regimen transitorio que permite que, en el caso de que entre las cantidades pendientes de reducir procedentes de los ejercicios 2016 a 2020 existan aportaciones realizadas por el contribuyente y contribuciones imputadas por el promotor, se entienda que las cantidades pendientes de reduccion corresponden a contribuciones imputadas por el promotor, con el limite de las contribuciones imputadas en dichos periodos impositivos. El exceso sobre dicho limite se entendera que corresponde a aportaciones del contribuyente.
* Exceso de aportaciones y contribuciones correspondientes al ejercicio Desde el periodo 2021 cuando en el exceso que se produzca en el ejercicio concurran aportaciones del contribuyente y contribuciones imputadas por el promotor, la determinacion de la parte del exceso que corresponde a unas y otras se realizara en proporcion a los importes de las respectivas aportaciones y contribuciones.
* Aportaciones a sistemas de prevision social de los que sea participe, mutualista o titular el conyuge del contribuyente Se reduce de 2.500 a 1.000 euros anuales el limite maximo aplicable por aportaciones a sistemas de prevision social de los que sea participe, mutualista o titular el conyuge del contribuyente.
* Disponibilidad anticipada de derechos consolidados para contribuyentes afectados por la erupcion volcanica de la isla de La Palma Con el objeto de facilitar que los afectados por la erupcion volcanica de la isla de La Palma puedan atender las necesidades sobrevenidas de liquidez, el articulo 11 del Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma (BOE del 6), ha establecido, con caracter excepcional y exclusivamente durante el periodo comprendido entre el 6 de octubre de 2021 y el 5 de julio de 2022, la posibilidad de que los participes de planes de pensiones, asi como los asegurados de los planes de prevision asegurados y planes de prevision social empresarial y los mutualistas de mutualidades de prevision social puedan disponer anticipadamente en determinados supuestos de sus derechos consolidados, fijando las condiciones y un importe maximo de disposicion.
* Minimo personal y familiar
Minimo autonomico
La Sentencia del Tribunal Constitucional 186/2021, de 28 de octubre, recaida en el recurso de inconstitucional 1200-2021, ha declarado la nulidad del articulo 88 de la Ley del Parlamento de Cataluna 5/2020, de 29 de abril, de medidas fiscales, financieras, administrativas y del sector publico, y de creacion del impuesto sobre instalaciones que inciden en el medio ambiente, que fijaba una cuantia de 6.105 euros anuales para el minimo personal aplicable en el tramo autonomico del IRPF a los contribuyentes con residencia en la Comunidad autonomica de Cataluna cuya suma de las bases liquidables general y del ahorro, fuese igual o inferior a 12.450 euros, por considerar que excede los limites que para el ejercicio autonomico de esa competencia normativa atribuye el articulo 46 de la Ley 22/2009.
Por tanto, en 2021 no es aplicable el citado minimo autonomico.
Calculo del Impuesto: determinacion de las cuotas integras
Gravamen de la base liquidable general
Estatal La Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico la escala general de gravamen de la base liquidable general de la Ley del IRPF para introducir un nuevo tramo a partir de 300.000 euros con un tipo de gravamen aplicable del 24,50 por 100.
* Autonomico Todas las Comunidades Autonomas tienen aprobadas sus correspondientes escalas aplicables a la base liquidable general.
* Gravamen de la base liquidable del ahorro
La Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico la escala de gravamen de la base liquidable ahorro prevista en los articulos 66 y 76 de la Ley del IRPF para introducir, tanto en la escala estatal como autonomica, un nuevo tramo a partir de 200.000 euros con un tipo de gravamen aplicable del 13 por 100.
Gravamen aplicable a contribuyentes del IRPF residentes en el extranjero
La Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico la escala de gravamen de la base liquidable ahorro prevista en el articulo 66.2 de la Ley del IRPF para introducir un nuevo tramo a partir de 200.000 euros con un tipo de gravamen aplicable del 26 por 100.
Regimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio espanol
La Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico las letras e) y f) del articulo 93.2 de la Ley del IRPF elevando el tipo aplicable del 45 al 47 por 100 en la parte de la base liquidable que supere los 600.000 euros y, en el caso de las rentas a que se refiere el articulo 25.1.f) del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, introduce un nuevo tramo a partir de 200.000 euros con un tipo de gravamen aplicable del 26 por 100.
Deducciones de la cuota integra
Deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial en actividades economicas en estimacion directa 1. Regimen general y regimenes especiales de deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial de la Ley del Impuesto sobre Sociedades
Programas de apoyo a acontecimientos de excepcional interes publico. Se incluyen nuevas deducciones en el ambito empresarial vinculadas a acontecimientos de excepcional interes publico aprobados en la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* Deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial de la Ley del Impuesto sobre Sociedades.
Se modifican las deducciones del articulo 36 de la LIS para incluir las siguientes novedades: En general: La disposicion final trigesima primera.Dos de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico el articulo 39 de la LIS para permitir, desde el 1 de enero de 2021, que puedan aplicarse las deducciones por inversiones en producciones cinematograficas y series audiovisuales espanolas (art. 36.1 LIS) y por produccion de determinados espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales (art. 36.3 LIS), ademas de los contribuyentes que realicen las producciones (productores), los contribuyentes, empresarios o profesionales que participen en la financiacion de estas (inversores), cuando estos ultimos aporten cantidades en concepto de financiacion, para sufragar la totalidad o parte de los costes de la produccion sin adquirir derechos de propiedad intelectual o de otra indole respecto de los resultados del mismo, cuya propiedad debera ser en todo caso de la productora. Dichas aportaciones se podran realizar en cualquier fase de la produccion hasta la obtencion del certificado de nacionalidad.
Para que el inversor pueda ser beneficiario de esta deduccion es necesario que suscriba con el productor un contrato de financiacion y que ambos comuniquen a la Administracion tributaria con anterioridad a la finalizacion del periodo impositivo en que se genere la deduccion esta circunstancia, aportando tanto el contrato de financiacion suscrito como las certificaciones del cumplimiento de los requisitos exigidos en el articulo 36.1 o 36.3 de la LIS para la aplicacion de la deduccion.
a. Limites conjuntos La disposicion final trigesima primera. Dos de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico el articulo 39.1 de la LIS para establecer que el limite incrementado del 50 por 100 se aplica atendiendo no solo al importe de las deducciones previstas en el articulo 35 (deducciones b. *  por actividades de investigacion y desarrollo e innovacion tecnologica) sino tambien al importe de las del articulo 36 de la LIS (deducciones por inversiones en producciones cinematograficas, series audiovisuales y espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales).
Deduccion por producciones cinematograficas extranjeras en Espana (art. 36.2 LIS) El articulo 1.Tres de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal (BOE del 10) ha modificado el articulo 36.2 de la LIS para introducir los requisitos que deberan cumplir los productores y productoras que se encarguen de la ejecucion de producciones extranjeras de largometrajes cinematograficos o de obras audiovisuales que permitan la confeccion de un soporte fisico previo a su produccion industrial seriada para poder aplicar esta deduccion.
c. 
2. Regimen especial de las inversiones empresariales en Canarias
La disposicion final primera de la Ley 14/2021, de 11 de octubre (BOE del 12), modifico la redaccion de la disposicion adicional decimocuarta de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, para establecer que el importe de todas las deducciones del articulo 36 de la LIS no podra ser superior al resultado de incrementar en un 80 por 100 el importe maximo a que se refiere dicho articulo cuando se trate de producciones o gastos realizados en Canarias, dado que la disposicion adicional decimocuarta de la Ley 19/1991, primer parrafo, en lo que respecta al 36.1 de la LIS hace referencia a "incrementar en un 80 por 100 el importe maximo a que se refiere dicho articulo cuando se trate de producciones realizadas en Canarias".
Como consecuencia de lo anterior: El importe de la deduccion del articulo 36.1 de la LIS no podra ser superior a 18 millones de euros cuando se trate de producciones realizadas en Canarias.
* El importe de la deduccion del articulo 36.2 de la LIS no podra ser superior a 18 millones de euros cuando se trate de gastos realizados en Canarias.
* El importe de la deduccion del articulo 36.3 de la LIS no podra ser superior a 900.000 euros por produccion.
* Deducciones por donativos y otras aportaciones
Entidades beneficiarias de mecenazgo La disposicion final segunda del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (modificado a su vez por la Ley 14/2021, de 11 de octubre) introduce, con efectos desde el 1 de enero de 2021, una nueva redaccion del articulo 2 de la Ley 49/2002 que enumera las Entidades beneficiarias del mecenazgo.
* Donativos, donaciones y aportaciones para actividades prioritarias de mecenazgo La disposicion adicional sexagesima sexta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de *  Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31) establece para 2021 las que se consideran actividades prioritarias de mecenazgo y eleva en cinco puntos porcentuales los porcentajes y limites de la deduccion por donativos del articulo 19 de la citada Ley 49/2002, de 23 de diciembre, en relacion con estas actividades.
Deduccion por obras de mejora de la eficiencia energetica de viviendas
Como novedad para 2021 y con efectos desde el 6 de octubre, el articulo 1 del Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, de medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitacion edificatoria en el contexto del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia (BOE del 6), introdujo una nueva disposicion adicional quincuagesima en la Ley del IRPF, que regula las siguientes deducciones por obras de mejora de la eficiencia energetica de viviendas.
Deduccion por obras de mejora que reduzcan la demanda de calefaccion y refrigeracion.* Deduccion por obras de mejora que reduzcan el consumo de energia primaria no renovable.* Deduccion por obras de rehabilitacion energetica de edificios de uso predominante residencial.* El importe de estas deducciones recae sobre la cuota integra estatal.
Regularizacion de situaciones tributarias
Regularizacion mediante la presentacion de autoliquidacion complementaria: recargos aplicables
El articulo 13.3 de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal (BOE del 10), con efectos desde el 11 de julio de 2021 y por motivos de proporcionalidad y justicia tributaria, modifico el sistema de recargos que fijaba el articulo 27.2 de la Ley General Tributaria por la presentacion de declaracion extemporanea sin requerimiento previo, estableciendo un recargo del 1 por 100 mas otro 1 por 100 adicional por cada mes completo de retraso sin intereses de demora hasta que haya transcurrido el periodo de doce meses de retraso.
A partir del dia siguiente al transcurso de los doce meses citados, ademas de la aplicacion de un recargo del 15 por 100, comenzara el devengo de intereses de demora.
No obstante, no se exigiran los recargos si el obligado tributario regulariza, mediante la presentacion de una declaracion o autoliquidacion correspondiente a otros periodos del mismo concepto impositivo, unos hechos o circunstancias identicos a los regularizados por la Administracion, y concurren las circunstancias previstas en el apartado 2 del articulo 27 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Otras cuestiones de interes
IPREM , interes legal, intereses de demora y salario medio anual del conjunto de los declarantes del IRPF
El importe del Indicador Publico de Renta de Efectos Multiples (IPREM) para 2021 queda fijado en 7.908,60 euros, de acuerdo con lo establecido por la disposicion adicional centesima vigesima primera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* El interes legal del dinero en el ejercicio 2021 se mantiene en el 3 por 100 y el interes de demora a que se refiere al articulo 26.6 de la Ley General Tributaria en el 3,75 por 100, de acuerdo con lo establecido en la disposicion adicional cuadragesima novena de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* El salario medio anual del conjunto de los declarantes del IRPF se mantiene en 22.100 euros para el ejercicio 2021.
* Guia de las deducciones autonomicas del IRPF en el ejercicio 2021
Andalucia
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donacionesOtros conceptos deducibles Por nacimiento o adopcion de hijos.
* Por adopcion de hijos en el ambito internacional.
* Por familia monoparental y, en su caso, con ascendientes mayores de 75 anos.
* Por contribuyente con discapacidad.
* Por discapacidad del conyuge o pareja de hecho.
* Por asistencia a personas con discapacidad.
* Por ayuda domestica.
* Por familia numerosa * Para beneficiarios de ayudas a viviendas protegidas.
* Por inversion en vivienda habitual que tenga la consideracion de protegida y por las personas jovenes.
* Por alquiler de vivienda habitual por jovenes.
* Sin deducciones aprobadas.
Adquisicion de acciones y participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o ampliacion de capital en las sociedades mercantiles.
* Gastos de defensa juridica de la relacion laboral.
* Aragon
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Por nacimiento o adopcion del tercer o sucesivos hijos.
* Por nacimiento o adopcion de un hijo con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
* Por adopcion internacional.
* Por cuidado de personas dependientes.
* Para contribuyentes mayores de 70 anos.
* Por nacimiento o adopcion del primer y/o segundo hijo en poblaciones de menos de 10.000 habitantes.
* Por gastos de guarderia de hijos menores de 3 anos.
* Por adquisicion de vivienda habitual por victimas del terrorismo.
* Por adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual en nucleos rurales o analogos.
* Por arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago.
* Por donaciones con finalidad ecologica y en investigacion y desarrollo cientifico y tecnico.
* .
Por arrendamiento de vivienda social (deduccion del arrendador).
* Por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del Mercado Alternativo Bursatil * Por adquisicion de acciones o participaciones sociales de entidades nuevas o de reciente creacion.
* Por gastos por adquisicion de libros de texto y material escolar.
* Por inversion en entidades de economia social.
* Principado de Asturias
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donacionesOtros conceptos deducibles Por acogimiento no remunerado mayores 65 anos.
* Por adopcion internacional de menores.
* Por partos multiples o por dos o mas adopciones constituidas en la misma fecha.
* Por familias numerosas.
* Por familias monoparentales.
* Por acogimiento familiar de menores.
* Por gastos de descendientes en centros de 0 a 3 anos.
* Por nacimiento o adopcion de segundo y sucesivos hijos en zonas rurales en riesgo de despoblacion.
* Por adquisicion o adecuacion de vivienda habitual para contribuyentes con discapacidad.
* Por adquisicion o adecuacion de vivienda habitual para contribuyentes con los que convivan sus conyuges, ascendientes o descendientes con discapacidad.
* Por inversion en vivienda habitual que tenga la consideracion de protegida.
* Por arrendamiento de la vivienda habitual.
* Por adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual en zonas rurales en riesgo de despoblacion para contribuyentes de hasta 35 anos, familias numerosas y monoparentales.
* Por donaciones de fincas rusticas a favor del Principado de Asturias.
*Por certificacion de la gestion forestal sostenible.
* Por adquisicion de libros de texto y material escolar.
* Para contribuyentes que se establezcan como trabajadores por cuenta propia, o autonomos en zonas rurales en riesgo de despoblacion.
* Por gastos de transporte publico para residentes en zonas rurales en riesgo de despoblacion.
* Por la obtencion de subvenciones y/o ayudas para paliar el impacto provocado por la Covid-19 sobre los sectores especialmente afectados por la pandemia. Solo aplicable a contribuyentes fallecidos antes del 10-11-2021 * Por gastos de formacion en que hayan incurrido los contribuyentes que desarrollen trabajos especialmente cualificados, relacionados directa y principalmente con actividades de investigacion y desarrollo, cientificas o de caracter tecnico.
* Para contribuyentes que trasladen su domicilio fiscal al Principado de Asturias por motivos laborales para el desarrollo de trabajos especialmente cualificados, relacionados directa y principalmente con actividades de investigacion y desarrollo, cientificas o de caracter tecnico.
* Illes Balears
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Para los declarantes con discapacidad fisica, psiquica o sensorial o con descendientes con esta condicion.
* Por gastos relativos a los descendientes o acogidos menores de 6 anos por motivos de conciliacion.
* Por determinadas inversiones de mejora de la sostenibilidad de la vivienda habitual.
* Por arrendamiento de vivienda habitual en Illes Balears a favor de determinados colectivos.
* Por arrendamiento de vivienda en el territorio de las Illes Balears derivado del traslado temporal de residencia por motivos laborales.
* Por donaciones a determinadas entidades destinadas a la investigacion, el desarrollo cientifico o tecnologico, o a la innovacion.
* Por donaciones, cesiones de uso o contratos de comodato y convenios de colaboracion empresarial, relativos al mecenazgo cultural, cientifico y de desarrollo tecnologico y al consumo cultural.
* Por donaciones, cesiones de uso o contratos de comodato y convenios de colaboracion, relativos al mecenazgo deportivo.
* Por donaciones a determinadas entidades que tengan por objeto el fomento de la lengua catalana.
* Por donaciones a entidades del tercer sector.
* Por determinadas subvenciones y ayudas otorgadas por razon de una declaracion de zona afectada gravemente por una emergencia de proteccion civil.
* Por gastos de adquisicion de libros de texto.
* Por gastos de aprendizaje extraescolar de idiomas extranjeros.
* Para cursar estudios de educacion superior fuera de la isla de residencia habitual.
* Por arrendamiento de bienes inmuebles en el territorio de las Illes Balears destinados a vivienda (deduccion del arrendador) * Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones de entidades nuevas o de reciente creacion.
* Canarias
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Por nacimiento o adopcion.
* Para contribuyentes con discapacidad y mayores de 65 anos.
* Por acogimiento de menores.
* Por familias monoparentales.
* Por gastos de guarderia.
* Por familia numerosa.* Para familiares dependientes con discapacidad.
* Por minimo personal, familiar y por discapacidad para residentes en la isla de La Palma. Aplicable desde el 19-09-2021 * Por inversion en vivienda habitual.
* Por obras de rehabilitacion energetica y reforma de la vivienda habitual.
* Por obras de adecuacion de la vivienda habitual por personas con discapacidad.
* Por alquiler de vivienda habitual.
* Por arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago.
* Por donaciones a descendientes menores de 35 anos para la adquisicion o rehabilitacion de su primera vivienda habitual.
* Por donaciones para la rehabilitacion o conservacion del Patrimonio Historico de Canarias.
* Por donaciones y aportaciones para fines culturales, deportivos, investigacion o docencia.
* Donaciones con finalidad ecologica.
* Por donaciones a entidades sin animo de lucro.
* Por gastos de estudios en educacion superior de descendientes fuera de la isla de residencia.
* Por gastos de estudios en educacion infantil, primaria, ensenanza secundaria obligatoria, bachillerato y formacion profesional de grado medio.
* Por traslado de residencia a otra isla para realizar una actividad por cuenta propia o ajena.
* Por cantidades destinadas por sus titulares a la restauracion, rehabilitacion o reparacion de bienes inmuebles de Interes Cultural.
* Para contribuyentes desempleados.
* Por gastos en primas de seguros de credito para cubrir impagos de rentas de arrendamientos de vivienda (deduccion del arrendador).
* Por gasto de enfermedad.
* Por gastos de enfermedad para residentes en la isla de la Palma. Aplicable desde el 19-09-2021 * Por desarraigo. Aplicable desde el 19-09-2021 * Por cesion de uso temporal y gratuito de inmuebles ublicados en la isla de La Palma. Desde el 19-09-2021 * Cantabria
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Por cuidado de familiares: descendientes menores de 3 anos, ascendientes mayores de 70 anos y personas con discapacidad.
* Por acogimiento familiar de menores.
* Por gastos de guarderia.
* Para familias monoparentales.
* Por nacimiento y adopcion de hijos.
* Por gastos de guarderia para contribuyente que tengan su residencia en zonas de Cantabria en riesgo de despoblamiento. * Por arrendamiento de vivienda habitual por jovenes, mayores o personas con discapacidad.
* Por obras de mejora en vivienda propiedad del contribuyente o en el edificio en el que la vivienda se encuentre.
* Por arrendamiento de viviendas situadas en zonas de Cantabria en riesgo de despoblamiento (deduccion del arrendatario).
* Por donativos a fundaciones o al Fondo Cantabria Coopera o a Asociaciones que persigan entre sus fines el apoyo a personas con discapacidad.
* Por inversiones o donaciones a entidades de la Economia Social establecidas en Cantabria.
* Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones de entidades nuevas o de reciente creacion.
* Por gastos de enfermedad.
* Por arrendamiento de viviendas situadas en zonas de Cantabria en riesgo de despoblamiento (deduccion del arrendador). Solo aplicable a los contribuyentes fallecidos antes del 31-12-2021.
* Por los gastos ocasionados al trasladar la residencia habitual a una zona de Cantabria en riesgo de despoblamiento por motivos laborales por cuenta ajena o por cuenta propia.
* Castilla-La Mancha
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitualPor donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Por nacimiento o adopcion de hijos.
* Por familia numerosa.
* Por discapacidad del contribuyente.
* Por discapacidad de ascendientes o descendientes.
* Para contribuyentes mayores de 75 anos.
* Para cuidado de ascendientes mayores de 75 anos.
* Por acogimiento familiar no remunerado de menores.
* Por acogimiento no remunerado de mayores de 65 anos y personas con discapacidad.
* Por familia monoparental.
* Por gastos de guarderia * Por arrendamiento de vivienda habitual por menores de 36 anos.
* Por arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago.
* Por arrendamiento de vivienda habitual por familias numerosas.
* Por arrendamiento de vivienda habitual por familias monoparentales.
* Por arrendamiento de vivienda habitual por personas con discapacidad * Por adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual en zonas rurales. No aplicable a contribuyentes fallecidos antes de 01-06-2021.
* Por cantidades donadas para la cooperacion internacional al desarrollo y a las entidades para la lucha contra la pobreza, la exclusion social y la ayuda a personas con discapacidad.
* Por donaciones con finalidad en investigacion y desarrollo cientifico e innovacion empresarial.
* Por donaciones de bienes culturales y contribuciones a favor de la conservacion, reparacion y restauracion de bienes pertenecientes al patrimonio cultural de Castilla-La Mancha, y para fines culturales, incluidos en el plan de mecenazgo cultural de Castilla -La Mancha.
* Por gastos por adquisicion de libros de texto y por ensenanza de idiomas.
* Por residencia habitual en zonas rurales. No aplicable a contribuyentes fallecidos antes de 01-06-2021.
* Por traslado de vivienda habitual. No aplicable a contribuyentes fallecidos antes de 01-06-2021.
* Castilla y Leon
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Para contribuyentes afectados por discapacidad.
* Por familia numerosa.
* Por nacimiento o adopcion de hijos.
* Por partos multiples o adopciones simultaneas.
* Por cuidado de hijos menores de 4 anos.
* Por gastos de adopcion.
* Por cuotas a Seguridad Social de empleados del hogar.
* Por adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual por jovenes en nucleos rurales.
* Por inversion en rehabilitacion de viviendas destinadas a alquiler en nucleos rurales.
* Por alquiler de vivienda habitual para jovenes.
* Por inversion en instalaciones medioambientales y de adaptacion a personas con discapacidad en vivienda habitual.
* Por adquisicion de vivienda habitual de nueva construccion.
* Por cantidades donadas a fundaciones de Castilla y Leon y para la recuperacion del Patrimonio historico, cultural y natural.
* Por cantidades donadas para el fomento de la investigacion, el desarrollo y la innovacion.
* Por cantidades invertidas por los titulares en la recuperacion del Patrimonio historico, cultural y natural de Castilla y Leon.
* Para el fomento de la movilidad sostenible.
* Por fomento de emprendimiento.
* Cataluna
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Por nacimiento o adopcion de un hijo.
* Para contribuyentes que se hayan quedado viudos/viudas en 2019, 2020 y 2021.
* Por alquiler de la vivienda habitual (solo contribuyentes en determinadas situaciones desfavorecidas).
* Por rehabilitacion de la vivienda habitual.
* Por donativos a entidades que fomentan el uso de la lengua catalana o de la occitana.
* Por donativos a entidades que fomentan I+D+I.
* Por donaciones a determinadas entidades en beneficio de medio ambiente, conservacion del patrimonio natural y custodia del territorio.
* Por el pago de intereses por prestamos para estudios de master y de doctorado.
* Por inversion por un angel inversor para la adquisicion acciones o participaciones de entidades nuevas o de reciente creacion.
* Por obligacion de presentar la declaracion del IRPF en razon de tener mas de un pagador.
* Extremadura
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donacionesOtros conceptos deducibles Por acogimiento de menores.
* Por partos multiples.
* Por cuidado de familiares con discapacidad.
* Por cuidado de hijos menores de hasta 14 anos inclusive.
* Para contribuyentes viudos.
* Por adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual para jovenes y para victimas del terrorismo.
* Por arrendamiento de vivienda habitual para contribuyentes menores de 36 anos.
* Sin deducciones aprobadas.
Por percibir retribuciones del trabajo dependiente.
* Por compra de material escolar.* Por inversion en adquisicion de acciones o participaciones como consecuencia de acuerdos de constitucion o ampliacion de capital en las sociedades mercantiles.
* Galicia
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Por nacimiento o adopcion.
* Por familia numerosa.
* Por acogimiento familiar de menores.
* Por cuidado de hijos menores.
* Para contribuyentes con discapacidad, de edad igual o superior a 65 anos, que precisen ayuda de terceras personas.
* Por alquiler de vivienda habitual para jovenes.
* Por inversion en instalaciones de climatizacion y/o agua caliente en la vivienda habitual, que empleen energias renovables destinadas exclusivamente al autoconsumo.
* Por obras de mejora de eficiencia energetica en edificios de viviendas o en viviendas unifamiliares.
* Por adquisicion y rehabilitacion de viviendas en los proyectos de aldeas modelo.
* Por donaciones con finalidad en investigacion y desarrollo cientifico e innovacion tecnologica.
*Por gastos dirigidos al uso de nuevas tecnologias en los hogares gallegos.
* Por inversion en la adquisicion de accs o participaciones de entidades nuevas o de reciente creacion.
* Por inversion en la adquisicion de accs o participaciones de entidades nuevas o de reciente creacion y su financiacion.
* Por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del mercado alternativo bolsista.
* Por rehabilitacion de bienes inmuebles situados en centros historicos.
* Por inversion en empresas que desarrollen actividades agrarias.
* Por subvenciones y/o ayudas obtenidas por los incendios producidos durante el mes de octubre del ano 2017.
* Por los danos causados por la explosion de material pirotecnico en Tui durante el mes de mayo del 2018.
* Por las ayudas y subvenciones recibidas por los deportistas de alto nivel de Galicia.
* Comunidad de Madrid
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donacionesOtros conceptos deducibles Por nacimiento o adopcion de hijos.
* Por adopcion internacional de ninos.
* Por acogimiento familiar de menores.
* Por acogimiento no remunerado de mayores de 65 anos y/o personas con discapacidad.
* Por cuidado de hijos menores de 3 anos.
* Para familias con dos o mas descendientes e ingresos reducidos.
* Por arrendamiento de vivienda habitual.
*Por donativos a fundaciones y clubes deportivos.
*Por gastos educativos.* Por inversion en adquisicion de acciones o participaciones de entidades nuevas o de reciente creacion.
* Para el fomento del autoempleo de jovenes.
* Por inversiones realizadas en entidades cotizadas en el mercado alternativo bursatil.
* Region de Murcia
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Por gastos de guarderia.
* Por adopcion o nacimiento.
* Para contribuyentes con discapacidad. * Por conciliacion. * Por acogimiento no remunerado de mayores de 65 anos y/o personas con discapacidad.
* Por inversion en vivienda habitual por jovenes de edad igual o inferior a 35 anos (incluido el regimen transitorio).
* Por inversion en dispositivos domesticos de ahorro de agua.
* Por inversion en instalaciones de recursos energeticos renovables en viviendas.
* Por donativos para la proteccion del Patrimonio Cultural de la Region de Murcia y promocion de actividades culturales y deportivas y por donativos para la investigacion biosanitaria.
*Por inversion en adquisicion de acciones o participaciones de entidades nuevas o de reciente creacion.
* Por inversiones en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del mercado alternativo bursatil.
* Por gastos en la adquisicion de material escolar y libros de texto.
* La Rioja
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitualPor donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Por nacimiento y adopcion de hijos.
* Por gastos en escuelas infantiles, centros infantiles o personal contratado para el cuidado de hijos de 0 a 3 anos para contribuyentes con residencia habitual en pequenos municipios.
* Por cada menor en regimen de acogimiento familiar de urgencia, temporal o permanente, o guarda con fines de adopcion.
* Por cada hijo de 0 a 3 anos de contribuyentes que tengan su residencia o trasladen la misma a pequenos municipios de la Rioja y la mantengan durante un plazo de al menos 3 anos consecutivos.
* Por cada hijo de 0 a 3 anos escolarizado en escuelas infantiles o centros de educacion infantil de cualquier municipio de La Rioja.
* Por gastos para contratacion de personal para el cuidado de familiares afectados por la Covid-19.
* Por adquisicion, construccion o rehabilitacion de vivienda habitual en pequenos municipios.
* Por gastos por acceso a internet para jovenes emancipados.
* Por gastos por suministro de luz y gas de uso domestico para jovenes emancipados.
* Por inversion en vivienda habitual de jovenes menores de 36 anos.
* Por arrendamiento de vivienda habitual para contribuyentes menores de 36 anos.
* Por cantidades invertidas para la adquisicion o construccion de vivienda habitual para jovenes.
* Por adquisicion o rehabilitacion 2a vivienda en el medio rural.
* Por las cantidades invertidas en obras de rehabilitacion de vivienda habitual.
* Por obras de adecuacion de vivienda habitual para personas con discapacidad.
* Por donaciones para la promocion y estimulo de las actividades de fomento de mecenazgo. No aplicable a contribuyentes fallecidos antes de 30-04-2021, salvo para donativos realizados a la Comunidad Autonoma de La Rioja para paliar los efectos de la COVID-19.
* Por donaciones para la investigacion, conservacion, restauracion, rehabilitacion, consolidacion, difusion, exposicion y adquisicion de bienes de interes cultural del Patrimonio Historico. No aplicable a contribuyentes fallecidos antes de 30-04-2021 * Por donaciones a empresas culturales. No aplicable a contribuyentes fallecidos antes de 30-04-2021.
* Por donacion de bienes culturales por sus autores o creadores y sus herederos. No aplicable a contribuyentes fallecidos antes de 30-04-2021 * Por cantidades destinadas a investigacion, conservacion, restauracion, rehabilitacion o consolidacion de bienes que formen parte del patrimonio historico. No aplicable a contribuyentes fallecidos antes de 30-04-2021 * Por adquisicion de vehiculos electricos nuevos.
* Por adquisicion de bicicletas de pedaleo no asistido.
* Comunitat Valenciana
Por circunstancias personales y familiares Relativa a la vivienda habitual Por donativos y donaciones Otros conceptos deducibles Por nacimiento, adopcion o acogimiento familiar.
* Por nacimiento o adopcion multiples.
* Por nacimiento o adopcion de hijos con discapacidad.
* Por ostentar el titulo de familia numerosa o de familia monoparental.
* Por cantidades destinadas a la custodia no ocasional en guarderias y centros de 1er ciclo de educacion infantil, de hijos o acogidos en acogimiento permanente, menores de 3 anos.
* Por conciliacion del trabajo con la vida familiar.
* Para contribuyentes con un grado de discapacidad igual o superior al 33 %, de edad igual o superior a 65 anos.
* Por ascendientes mayores de 75 anos, y por ascendientes mayores de 65 anos con discapacidad.
* Por realizacion por uno de los conyuges de labores no remuneradas en el hogar.
* Por contribuyentes con 2 o mas descendientes.
* Por residir habitualmente en un municipio en riesgo de despoblamiento.
* Por la adquisicion de su vivienda habitual por personas con discapacidad.
* Por cantidades para la adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual procedentes de ayudas publicas.
* Por arrendamiento vivienda habitual.
* Por arrendamiento vivienda como consecuencia de una actividad, por cuenta propia o ajena, en municipio distinto de aquel en el que el contribuyente residia con anterioridad.
* Por inversiones en instalaciones de autoconsumo de energia electrica o destinadas al aprovechamiento de determinadas fuentes de energia renovables en las viviendas o edificio donde se ubiquen.
* Por obras de conservacion o mejora de la calidad, sostenibilidad y accesibilidad en la vivienda habitual efectuadas en el periodo.
* Por obras de conservacion o mejora de la calidad, sostenibilidad y accesibilidad en la vivienda habitual efectuadas en 2014 y 2015.
* Por donaciones con finalidad ecologica.
* Por donaciones de bienes del Patrimonio Cultural Valenciano.
* Por donativos para la conservacion, reparacion y restauracion de bienes del Patrimonio Cultural Valenciano.
* Por donaciones destinadas al fomento de la Lengua Valenciana.
* Por donaciones o cesiones de uso o comodatos para otros fines de caracter cultural, cientifico o deportivo no profesional.
* Por donaciones dinerarias dirigidas a financiar programas de investigacion, innovacion y desarrollo cientifico o tecnologico en el campo del tratamiento y prevencion de las infecciones producidas por el Covid-19.
* Por donaciones para contribuir a la financiacion de los gastos ocasionados por la crisis sanitaria producida por la Covid-19.
* Por cantidades destinadas por sus titulares a la conservacion, reparacion y restauracion de bienes del Patrimonio Cultural Valenciano.
* Por adquisicion de material escolar.
* Por cantidades destinadas a abonos culturales.
* Por obtencion de rentas derivadas del arrendamiento de vivienda cuya renta no supere el precio de referencia de alquileres privados (deduccion del arrendador).
* Por cantidades procedentes de ayudas publicas concedidas en virtud del Decreto Ley 3/2020, de 10 de abril, a trabajadores y las trabajadoras afectados por un ERTE y a los que han reducido la jornada laboral por conciliacion familiar con motivo Covid-19.
* Por adquisicion de vehiculos nuevos pertenecientes a las categorias incluidas en la Orden 5/2020, de 8 de junio.
* Por inversion en adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion.
* Capitulo 1. Campana de la declaracion de Renta 2021
?Quienes estan obligados a presentar declaracion del IRPF 2021?
Normativa: Art. 96; disposicion transitoria decimoctava.3 Ley IRPF ; art. 61 y disposicion transitoria duodecima Reglamento.
Delimitacion de la obligacion de declarar en el IRPF
Importante: a efectos de la determinacion de la obligacion de declarar no se tienen en cuenta las rentas exentas.
Delimitacion positiva
Estan obligados a presentar la declaracion por el IRPF del ejercicio 2021, los siguientes contribuyentes: a. Los que hayan obtenido en el ejercicio rentas superiores a las cuantias que para cada clase o fuente se senalan mas abajo.
b. Los que, con independencia de la cuantia y naturaleza o fuente de las rentas obtenidas, tuvieran derecho a aplicar el regimen transitorio de la deduccion por inversion en vivienda habitual, la deduccion por doble imposicion internacional, o bien hayan realizado aportaciones a patrimonios protegidos de las personas con discapacidad, planes de pensiones, planes de prevision asegurados, planes de prevision social empresarial, seguros de dependencia o mutualidades de prevision social que reduzcan la base imponible, cuando ejerciten el correspondiente derecho.
c. Los no obligados a declarar por razon de la cuantia y naturaleza o fuente de la renta obtenida en el ejercicio, que soliciten la devolucion derivada de la normativa del IRPF que, en su caso, les corresponda (entre otros casos por razon de las retenciones e ingresos a cuenta soportados o por razon de las deducciones por maternidad, familia numerosa o personas con discapacidad a cargo).
La liquidacion provisional que, en su caso, pueda practicar la Administracion tributaria a estos contribuyentes no podra implicar ninguna obligacion distinta de la restitucion de lo previamente devuelto mas el interes de demora a que se refiere el articulo 26.6 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria. Todo ello sin perjuicio de la posterior comprobacion o investigacion que, en su caso, pueda realizar la Agencia Estatal de Administracion  Tributaria.
Importante: las personas titulares del ingreso minimo vital regulado en Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, por la que se establece el ingreso minimo vital, y todas las personas integrantes de la unidad de convivencia estan obligados, a efectos de percibir el ingreso minimo vital, a presentar anualmente declaracion correspondiente al IRPF con independencia de que cumplan o no los requisitos establecidos en el articulo 96 de la Ley del IRPF para la obligacion de declarar, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 33.1.f) y 2.c) del mencionado Real Decreto-ley 20/2020, sustituido, con efectos desde 1 de enero de 2022, por la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso minimo vital. A estos efectos, la unidad de convivencia es la definida en la Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo.
Delimitacion negativa
No estan obligados a presentar declaracion por la cuantia y naturaleza de las rentas obtenidas:
1. Los contribuyentes cuyas rentas procedan exclusivamente de las siguientes fuentes, siempre que no superen ninguno de los limites que en cada caso se senalan, en tributacion individual o conjunta:
A. Rendimientos integros del trabajo (incluidas, entre otras, las pensiones y haberes pasivos, comprendidos los procedentes del extranjero, asi como las pensiones compensatorias y las anualidades por alimentos no exentas) cuyo importe no supere la cantidad de: * 22.000 euros anuales, con caracter general.
* 14.000 euros anuales, en los siguientes supuestos: Cuando los rendimientos del trabajo procedan de mas de un pagador.
No obstante, el limite sera de 22.000 euros anuales en los siguientes supuestos: 1. Cuando, procediendo de mas de un pagador, la suma de las cantidades percibidas del segundo y restantes pagadores, por orden de cuantia, no superen en su conjunto la cantidad de 1.500 euros anuales.
Y ello con independencia de que las cantidades satisfechas por el segundo y ulteriores pagadores esten sometidas al procedimiento general de retencion, sean pensiones compensatorias u otros rendimientos no sometidos a retencion o esten sometidas a tipo fijo de retencion.
2. Cuando se trate de pensionistas cuyos unicos rendimientos del trabajo consistan en las prestaciones pasivas a que se refiere el articulo 17.2.a) de la Ley del IRPF procedentes de dos o mas pagadores, siempre que el importe de las retenciones practicadas por estos haya sido determinado por la Agencia Tributaria, previa solicitud del contribuyente al efecto, a traves del modelo 146 y, ademas, se cumplan los siguientes requisitos: Que no haya aumentado a lo largo del ejercicio el numero de los pagadores de prestaciones pasivas respecto de los inicialmente comunicados al formular la solicitud.
* a.  Que el importe de las prestaciones efectivamente satisfechas por los pagadores no difiera en mas de 300 euros anuales del comunicado inicialmente en la solicitud.
* Que no se haya producido durante el ejercicio ninguna otra de las circunstancias determinantes de un aumento del tipo de retencion previstas en el articulo 87 del Reglamento del IRPF.
* Precision: respecto al Modelo 146 vease la Resolucion de 13 de enero de 2003 (BOE del 14), por la que se aprueba el modelo 146 de solicitud de determinacion del importe de las retenciones, que pueden presentar los contribuyentes perceptores de prestaciones pasivas procedentes de mas de un pagador, y se determinan el lugar, plazo y condiciones de presentacion.
Cuando se perciban pensiones compensatorias del conyuge o anualidades por alimentos no exentas.
Tengase en cuenta que estan exentas del IRPF las anualidades por alimentos percibidas de los padres en virtud de decision judicial. Veanse a este respecto los Capitulos 2.
b. Cuando el pagador de los rendimientos del trabajo no este obligado a retener.c. Cuando se perciban rendimientos integros del trabajo sujetos a tipo fijo de retencion.
Tiene esta consideracion en 2021 el tipo de retencion del 35 por 100 o del 19 por 100 (cuando los rendimientos procedan de entidades con un importe neto de la cifra de negocios inferior a 100.000 euros) aplicable a las retribuciones percibidas por la condicion de administradores y miembros de los Consejos de Administracion, de las Juntas que hagan sus veces y demas miembros de otros organos representativos, asi como el tipo de retencion del 15 por 100 aplicable a los rendimientos derivados de impartir cursos, conferencias y similares, o derivados de la elaboracion de obras literarias, artisticas o cientificas, siempre que se ceda el derecho a su explotacion.
d. Importante: en caso de tributacion conjunta habran de tenerse en cuenta los mismos limites cuantitativos senalados anteriormente. No obstante, a efectos de determinar el numero de pagadores se atendera a la situacion de cada uno de los miembros de la unidad familiar individualmente considerado. Asi, por ejemplo, en una declaracion conjunta de ambos conyuges, cada uno de los cuales percibe sus retribuciones de un unico pagador, el limite determinante de la obligacion de declarar es de 22.000 euros anuales.
B. Rendimientos integros del capital mobiliario (dividendos de acciones, intereses de cuentas, de depositos o de valores de renta fija, etc.) y ganancias patrimoniales (ganancias derivadas de reembolsos de participaciones en Fondos de Inversion, premios por la participacion en concursos o juegos, etc.), siempre que unos y otras hayan estado sometidos a retencion o ingreso a cuenta y su cuantia global no supere la cantidad de 1.600 euros anuales.
La normativa del IRPF no preve la posibilidad de compensar los rendimientos integros positivos y negativos del capital mobiliario a efectos de la obligacion de declarar. En consecuencia, solo se computaran para determinar si existe obligacion de declarar los rendimientos integros positivos.
Se excluye del limite conjunto de 1.600 euros anuales a las ganancias patrimoniales procedentes de transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones de instituciones de inversion colectiva en las que la base de retencion no proceda determinarla por la cuantia a integrar en la base imponible.
Importante: cuando la base de retencion no se haya determinado en funcion de la cuantia a integrar en la base imponible, la ganancia patrimonial obtenida procedente de transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones de instituciones de inversion colectiva no podra computarse como ganancia patrimonial sometida a retencion o ingreso a cuenta a efectos de los limites excluyentes de la obligacion de declarar.
C. Rentas inmobiliarias imputadas, rendimientos integros del capital mobiliario no sujetos a retencion derivados de Letras del Tesoro y subvenciones para la adquisicion de viviendas de proteccion oficial o de precio tasado y demas ganancias patrimoniales derivadas de ayudas publicas, con el limite conjunto de 1.000 euros anuales.
Por no dar lugar a imputacion de rentas inmobiliarias, no se tomaran en consideracion a estos efectos la vivienda habitual del contribuyente, ni tampoco las plazas de garaje adquiridas conjuntamente con esta hasta un maximo de dos, asi como el suelo no edificado.
2. Los contribuyentes que hayan obtenido en el ejercicio 2021 exclusivamente rendimientos integros del trabajo, del capital (mobiliario o inmobiliario) o de actividades economicas, asi como ganancias patrimoniales, sometidos o no a retencion, hasta un importe maximo conjunto de 1.000 euros anuales y perdidas patrimoniales de cuantia inferior a 500 euros, en tributacion individual o conjunta.
Para determinar las cuantias senaladas en los puntos 1 y 2 anteriores, no se tomaran en consideracion las rentas que esten exentas del IRPF, como, por ejemplo, las becas publicas para cursar estudios en todos los niveles y grados del sistema educativo, las anualidades por alimentos recibidas de los padres por decision judicial etc.
Tampoco se tendran en cuenta las rentas sujetas al Gravamen especial sobre los premios de determinadas loterias y apuestas, regulado en la disposicion adicional trigesima tercera de la Ley del IRPF.
Ninguna de las cuantias o limites se incrementara o ampliara en caso de tributacion conjunta de unidades familiares.
Contribuyentes no obligados a declarar-cuadro resumen
ReglaRenta obtenidaLimitesOtras condiciones 22.000Un pagador (2o y restantes <= 1.500 euros anuales).* Prestaciones pasivas de dos o mas pagadores cuyas retenciones hayan sido determinadas por la Agencia Tributaria.
* Rendimientos del trabajo 14.000Mas de un pagador (2o y restantes >1.500 euros anuales).
* Pensiones compensatorias del conyuge o anualidades por alimentos no exentas.
* Pagador de los rendimientos no obligado a retener.* Rendimientos sujetos a tipo fijo de retencion* Rendimientos del capital mobiliario.
* Ganancias patrimoniales.* 1.600Sujetos a retencion o ingreso a cuenta, excepto ganancias patrimoniales procedentes de transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones de IIC en las que la base de retencion no proceda determinarla por la cuantia a integrar en la base imponible.
* 1o Rentas inmobiliarias imputadas.
* Rendimientos de Letras del Tesoro.
* Subvenciones para la adquisicion de viviendas de proteccion oficial o de precio tasado.
* Otras ganancias patrimoniales derivadas de ayudas publicas * 1.000- Rendimientos del trabajo.* Rendimientos del capital (mobiliario e inmobiliario).
* Rendimientos de actividades economicas.
* Ganancias patrimoniales.* 1.000Sujetas o no a retencion o ingreso a cuenta.*2o Perdidas patrimoniales.*<500Cualquiera que sea su naturaleza.* Comentarios al cuadro:  La regla 2a y sus limites son independientes de los contenidos en la regla 1a, actuando en todo caso como criterio corrector de la regla 1a para rentas de escasa cuantia. En consecuencia, si un contribuyente no esta obligado a declarar por razon de la naturaleza y cuantia de las rentas obtenidas conforme a los limites y condiciones de la regla 1a, no procedera la aplicacion de la regla 2a.
Cuando, de la aplicacion de los limites y condiciones de la regla 1a, el contribuyente estuviera obligado a presentar declaracion, debe acudirse a la regla 2a y sus limites para verificar si opera la exclusion de la obligacion de declarar al tratarse de rentas de escasa cuantia.
Tengase en cuenta que en la regla 1a no aparecen enunciadas las perdidas patrimoniales entre los supuestos exonerados de la obligacion de declarar.
De igual modo, tengase en cuenta que en la regla 2a no aparece enumerada la imputacion de rentas.
Ejemplos de contribuyentes obligados a declarar
A titulo de ejemplo, estan obligados a declarar, entre otros, los siguientes contribuyentes: Los contribuyentes que hayan percibido rendimientos integros del trabajo procedentes de un mismo pagado por importe superior a 22.000 euros anuales.
* Los contribuyentes que hayan percibido durante 2021 rendimientos integros del trabajo por importe superior a 14.000 euros en los siguientes supuestos: Cuando procedan de mas de un pagador, si la suma de las cantidades procedentes del segundo y restantes pagadores, por orden de cuantia, supera la cifra de 1.500 euros anuales.
Covid-19: como consecuencia de crisis sanitaria provocada por la Covid-19, y con el fin de paliar los efectos economicos y sociales que esta ocasionando esta pandemia, se mantienen en 2021 las medidas de ajuste temporal de actividad para evitar despidos entre las que estan los expedientes de regulacion temporal de empleo (ERTE).
En caso de ERTE el Servicio Publico de Empleo Estatal (SEPE) asume el pago de la prestacion por desempleo y pasa a ser considerado otro pagador para el contribuyente.
Atendiendo a ello, y siempre que el resto de las rentas se encuentren dentro de los limites que en cada caso se senalan en el articulo 96 de la Ley IRPF, no estaran obligados a declarar por el IRPF los contribuyentes que obtengan rendimientos de trabajo, cuando en estos casos de expedientes de regulacion temporal de empleo (ERTE) la suma de los rendimientos de trabajo procedentes de mas de un pagador no superen los 14.000 euros o, en su caso, de 22.000 euros, si la suma de las cantidades percibidas del segundo y restantes pagadores, por orden de cuantia, no superen en su conjunto la cantidad de 1.500 euros anuales.
a. Cuando se trate de pensionistas con varias pensiones cuyas retenciones no se hayan practicado de acuerdo con las determinadas por la Agencia Tributaria, previa solicitud del contribuyente al efecto, por medio del modelo 146.
b. *  Cuando se perciban pensiones compensatorias del conyuge o anualidades por alimentos no exentas.
c. Cuando el pagador de los rendimientos del trabajo no este obligado a retener.d. Cuando se perciban rendimientos integros del trabajo sujetos a tipo fijo de retencion.e. Los contribuyentes que hayan sido titulares de bienes inmuebles de uso propio distinto de la vivienda habitual y del suelo no edificado, cuyas rentas imputadas junto con los rendimientos derivados de Letras del Tesoro y el importe de las subvenciones para la adquisicion de vivienda de proteccion oficial o de precio tasado y demas ganancias patrimoniales derivadas de ayudas publicas sea superior a 1.000 euros anuales.
* Los contribuyentes titulares de actividades economicas, incluidas las agricolas y ganaderas, sea cual sea el metodo de determinacion del rendimiento neto de las mismas, siempre que los rendimientos integros junto con los del trabajo y del capital, asi como el de las ganancias patrimoniales sea superior a 1.000 euros anuales.
* Los contribuyentes que hayan obtenido perdidas patrimoniales en cuantia igual o superior a 500 euros anuales.
* Los contribuyentes titulares de inmuebles arrendados (pisos, locales, plazas de garaje), cuyos rendimientos totales, exclusivamente procedentes de los citados inmuebles, o conjuntamente con los rendimientos del trabajo, del capital mobiliario, de actividades economicas y ganancias patrimoniales excedan de 1.000 euros anuales.
* La declaracion del IRPF 2021: aspectos generales
Modelo de declaracion
En el presente ejercicio, como en los anteriores, se ha aprobado un unico modelo de declaracion (Modelo D-100) que deberan utilizar todos los contribuyentes obligados a declarar por el IRPF.
A estos efectos, el borrador de declaracion del IRPF debidamente confirmado por el contribuyente tendra la consideracion de declaracion del IRPF.
Seran validas las declaraciones efectuadas a traves de los servicios de ayuda prestados en las oficinas de la Agencia Tributaria o en las habilitadas a tal efecto por las Comunidades Autonomas, Ciudades con Estatuto de Autonomia y Entidades locales para la prestacion de dicho servicio y cuya presentacion se efectue en las citadas oficinas a traves de la intranet de la Agencia Tributaria.
Informacion e identificacion del domicilio habitual actual del contribuyente
Se mantiene la identificacion del domicilio fiscal del contribuyente introducida en 2019, que ofrece la informacion del ultimo domicilio fiscal disponible en la base de datos de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria de forma separada al resto de la declaracion y antes de la descarga de los datos fiscales para que el contribuyente lo ratifique y, en su caso, pueda modificarlo.
No obstante, en este ejercicio los contribuyentes del IRPF que esten dados de alta en el censo de empresarios, profesionales o retenedores, si desean modificar su domicilio fiscal, deberan hacerlo a traves de la declaracion censal correspondiente.
Asignacion tributaria a la Iglesia Catolica
La disposicion adicional decimoctava de la Ley 42/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2007 (BOE del 29), establece que, con vigencia desde el 1 de enero de 2007 y con caracter indefinido, el Estado destinara al sostenimiento de la Iglesia Catolica el 0,7 por 100 de la cuota integra del IRPF correspondiente a los contribuyentes que manifiesten expresamente su voluntad en tal sentido.
A estos efectos, se entiende por cuota integra del IRPF la formada por la suma de la cuota integra estatal y de la cuota integra autonomica, casillas [0545] y [0546], respectivamente, de la declaracion.
En consecuencia, en la declaracion del IRPF del ejercicio 2021 los contribuyentes podran destinar el 0,7 por 100 de su cuota integra al sostenimiento economico de la Iglesia Catolica, marcando con una "X" la casilla [105] de la declaracion.
Asignacion de cantidades a actividades de interes general consideradas de interes social
De acuerdo con lo establecido en la disposicion adicional centesima tercera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), el Estado destinara a subvencionar actividades de interes general consideradas de interes social el 0,7 por ciento de la cuota integra del IRPF del ejercicio 2021 , correspondiente a los contribuyentes que manifiesten expresamente su voluntad en tal sentido.
A estos efectos, se entiende por cuota integra del IRPF la formada por la suma de la cuota integra estatal y de la cuota integra autonomica, casillas [0545] y [0546], respectivamente, del modelo de declaracion.
En consecuencia, en la declaracion del IRPF del ejercicio 2021, los contribuyentes podran destinar un 0,7 por 100 de su cuota integra a actividades de interes general consideradas de interes social marcando con una "X" la casilla [106] de la declaracion.
Segun el articulo 2 del Real Decreto-ley 7/2013, de 28 de junio, de medidas urgentes de naturaleza tributaria, presupuestaria y de fomento de la investigacion, el desarrollo y la innovacion (BOE del 29) son ejes de las actividades de interes general consideradas de interes social, y como tales seran tenidos en cuenta en la determinacion de las bases reguladoras de las ayudas financiadas con el porcentaje fijado del rendimiento del IRPF a otros fines de interes general considerados de interes social, los siguientes: La atencion a las personas con necesidades de atencion integral socio-sanitaria.a. La atencion a las personas con necesidades educativas o de insercion laboral.b. El fomento de la seguridad ciudadana y prevencion de la delincuencia.c. La proteccion del medio ambiente.d. La cooperacion al desarrollo.e. En el marco de los ejes fijados en el apartado anterior, y en ejecucion de lo previsto en el articulo II del Acuerdo entre el Estado espanol y la Santa Sede sobre asuntos economicos, de 3 de enero de 1979, las cantidades a distribuir, obtenidas de la asignacion del porcentaje del rendimiento del  IRPF para otros fines de interes social se destinaran a actividades de interes general que, de conformidad con los articulos 3.2 y 6.1 de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado, sean consideradas de interes social. Dicho porcentaje sera fijado anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Para 2021 la mencionada disposicion adicional centesima tercera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31) establece que la cuantia total asignada en los presupuestos para actividades de interes general consideradas de interes social se distribuira aplicando los siguientes porcentajes: El 77,72 por 100 al Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, el 19,43 por 100 al Ministerio de Asuntos Exteriores, Union Europea y Cooperacion y el 2,85 por 100 al Ministerio para la Transicion Ecologica y el Reto Demografico . Estos porcentajes seran de aplicacion sobre la liquidacion definitiva practicada en el propio ejercicio 2021 .
Importante: la asignacion tributaria a la Iglesia Catolica es independiente y compatible con la asignacion tributaria a actividades de interes general consideradas de interes social. Por tanto, el contribuyente podra marcar tanto la casilla [105] (asignacion tributaria a la Iglesia Catolica) como la [106] (asignacion de cantidades a actividades de interes general consideradas de interes social); o una sola o ninguna de ellas.
La eleccion de cualquiera de las opciones anteriores o la ausencia de eleccion, no tendra coste economico alguno para el contribuyente, por lo que la cantidad a ingresar o a devolver resultante de la declaracion no se vera, en ningun caso, modificada.
Borrador de la declaracion del IRPF 2021
Normativa: Arts. 98 Ley IRPF y 64 Reglamento
Obtencion del borrador de declaracion del IRPF y de los datos fiscales
Como se obtiene
Todos los contribuyentes, en los plazos y haciendo uso de alguno de los sistemas de identificacion que se indican a continuacion, podran acceder a su borrador y a sus datos fiscales por medios electronicos en la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, en el Servicio de tramitacion del borrador/declaracion, desde donde podran confirmar y presentar el mismo o, en su caso, modificarlo, confirmarlo y presentarlo. En el supuesto de obtencion del borrador de declaracion por la opcion de tributacion conjunta debera hacerse constar tambien el Numero de Identificacion Fiscal (NIF) del conyuge y, en su caso, de los restantes miembros de la unidad familiar que perciban rentas, asi como su numero de referencia o Cl@ve PIN.
A este Servicio de tramitacion del borrador/declaracion se puede acceder a traves del portal de la Agencia Tributaria en Internet en https://sede.agenciatributaria.gob.es.
Los datos fiscales de la declaracion del IRPF tambien estaran disponibles en la Sede electronica  de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, en la direccion electronica https://sede.agenciatributaria.gob.es, accediendo a traves del tramite de "Datos fiscales".
Ademas, los contribuyentes tambien podran acceder a sus datos fiscales y al resumen del borrador de declaracion a traves de una aplicacion para dispositivos moviles, previo registro en la misma, utilizando el sistema Cl@ve PIN o el numero de referencia a los que nos referimos en las letras b) y c) del apartado de sistemas de identificacion para el acceso al borrador y/o los datos fiscales. Tambien podran confirmar y presentar el borrador de declaracion siempre que no tengan que modificar o incluir algun dato adicional.
En cualquier caso, la falta de obtencion del borrador de declaracion o de los datos fiscales no exonerara al contribuyente de su obligacion de declarar.
Importante: todos los contribuyentes, cualquiera que sea la naturaleza de las rentas que hayan obtenido durante el ejercicio (de trabajo, de capital mobiliario o inmobiliario, de actividades economicas, ganancias y perdidas patrimoniales, asi como las imputaciones de renta) podran obtener el borrador de la declaracion a traves del Servicio de tramitacion del borrador/declaracion (Renta WEB), tras aportar, en su caso, determinada informacion que les sera solicitada al efecto, u otra informacion que el contribuyente pudiera incorporar.
Plazo para obtener el borrador y/o de los datos fiscales
Desde el 6 de abril hasta el 30 de junio de 2022.
Sistemas de identificacion para el acceso al borrador y/o los datos fiscales
Certificado electronico reconocido, emitido de acuerdo a las condiciones que establece la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de Firma Electronica que resulte admisible por la Agencia Estatal de Administracion Tributaria segun la normativa vigente en cada momento.
a. Sistema Cl@ve PIN de identificacion, autenticacion y firma electronica comun para todo el Sector Publico Administrativo Estatal, que permitira al ciudadano relacionarse electronicamente con los servicios publicos a traves de una plataforma comun mediante la utilizacion de claves concertadas previo registro como usuario de la misma.
Tengase en cuenta la Orden PRE/1838/2014, por la que se publica el Acuerdo de Consejo de Ministros, de 19 de septiembre de 2014, por el que se aprueba Cl@ve PIN, la plataforma comun del Sector Publico Administrativo Estatal para la identificacion, autenticacion y firma electronica mediante el uso de claves concertadas (BOE del 10). b. Numero de referencia previamente suministrado por la Agencia Estatal de Administracion Tributaria.
Para obtener el numero de referencia los contribuyentes deberan comunicar su Numero de Identificacion Fiscal (NIF), la fecha de caducidad de su Documento Nacional de Identidad (DNI) ) o el numero de soporte de su Numero de Identidad de Extranjero (NIE), salvo en el caso de que el Documento Nacional de Identidad (DNI) sea de caracter permanente (fecha de caducidad 01/01/9999) en cuyo caso debera comunicarse la fecha de expedicion o en el caso de que sea un Numero de Identificacion Fiscal (NIF) que comience con las letras K, L, M en el c.  que debera comunicarse la fecha de nacimiento.
Ademas, debera aportarse el importe de la casilla [0505] de la declaracion del IRPF correspondiente al ejercicio 2020, "Base liquidable general sometida a gravamen", salvo que se trate de un contribuyente no declarante el ano inmediato anterior, en cuyo caso se debera aportar un Codigo Internacional de Cuenta Bancaria (IBAN) de una entidad bancaria espanola en el que figure como titular a 31 de diciembre de 2021.
El numero de referencia podra solicitarse por medios electronicos a traves de Internet en la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria o a traves del telefono, mediante llamada al numero 901 12 12 24 (accesible tambien a traves del telefono 91 535 73 26).
Tambien podra obtenerlo por medios electronicos mediante un certificado electronico reconocido o el sistema Cl@ve PIN, sin necesidad de comunicar la casilla [0505].
La Agencia Estatal de Administracion Tributaria adoptara las medidas de control precisas que permitan garantizar la identidad de la persona o personas que solicitan el numero de referencia, asi como, en su caso, la conservacion de los datos comunicados.
La obtencion de un numero de referencia invalida el numero de referencia anterior que se hubiera solicitado, de tal forma que, en caso de que se hubieran solicitado varios numeros de referencia, solo sera valido y por tanto permitira acceder al borrador o a los datos fiscales, modificar y en su caso presentar el borrador o la declaracion del IRPF, el ultimo numero de referencia solicitado.
Respecto al numero de referencia vease el apartado primero. 3.a) y el anexo I de la Resolucion de 17 de noviembre de 2011 de la Presidencia de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, por la que se aprueban sistemas de identificacion y autenticacion distintos de la firma electronica avanzada para relacionarse electronicamente con la citada Agencia Tributaria. 
Modificacion del borrador de declaracion
El contribuyente podra instar la modificacion del borrador de declaracion del IRPF cuando considere que han de anadirse datos personales o economicos no incluidos en el mismo o advierta que contiene datos erroneos o inexactos.
La modificacion del borrador de declaracion podra realizarse a traves de alguna de las siguientes vias:
1. Por medios electronicos
A traves de la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria El contribuyente puede modificar su borrador a traves de la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, en la direccion electronica https://sede.agenciatributaria.gob.es, accediendo al Servicio de tramitacion del borrador/declaracion. Para ello, el contribuyente debera hacer uso de alguno de los sistemas de identificacion indicados en el apartado anterior (certificado electronico reconocido, sistema Cl@ve PIN o numero de referencia). En el supuesto de modificacion del borrador de declaracion por la opcion de tributacion conjunta debera hacerse constar tambien el Numero a.  de Identificacion Fiscal (NIF) del conyuge y su numero de referencia o Cl@ve PIN.
A traves del telefono El contribuyente puede modificar su borrador mediante llamada telefonica comunicando su Numero de Identificacion Fiscal (NIF) y su numero de referencia, previamente solicitado por la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, exclusivamente para aquellos contribuyentes que cumplan los requisitos que consten en la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria en Internet. En los supuestos de declaracion conjunta formulada por ambos conyuges sera necesario, ademas, comunicar el NIF asi como el numero de referencia del conyuge.
A estos efectos, por la Agencia Estatal de Administracion Tributaria se adoptaran las medidas de control precisas que permitan garantizar la identidad de los contribuyentes que efectuan la solicitud de modificacion del borrador de declaracion.
b. 
2. Personalmente
El contribuyente puede modificar su borrador mediante su personacion, previa solicitud de cita, en cualquier Delegacion o Administracion de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, aportando para acreditar su identidad, entre otros datos, su Numero de Identificacion Fiscal (NIF).
Tambien podra solicitar la modificacion del borrador de la declaracion personalmente en las oficinas de las Administraciones tributarias de las Comunidades Autonomas y Ciudades con Estatuto de Autonomia que hayan suscrito con la Agencia Estatal de Administracion Tributaria un convenio de colaboracion para la implantacion del sistema de ventanilla unica tributaria, en los terminos previstos en dicho convenio.
Confirmacion y presentacion del borrador de declaracion
Cuando el contribuyente considere que el borrador de la declaracion refleja su situacion tributaria a efectos de este impuesto podra confirmarlo y presentarlo teniendo el mismo, en este caso, la consideracion de declaracion del IRPF a todos los efectos.
La confirmacion y presentacion del borrador de declaracion, y la realizacion del ingreso, la solicitud de la devolucion o la renuncia a la misma, se efectuaran por alguno de los siguientes medios:
1. Por medios electronicos a traves de Internet en la Sede electronica de la Agencia
En este caso, el contribuyente debera hacer uso de alguno de los sistemas de identificacion siguientes: certificado electronico reconocido, sistema Cl@ve PIN o numero de referencia. Tratandose de declaraciones conjuntas formuladas por ambos conyuges sera necesario, ademas, comunicar el NIF, asi como el numero de referencia o Cl@ve PIN del conyuge.
El procedimiento a seguir sera el siguiente: a) El declarante debera conectarse con la Sede electronica de la Agencia Estatal de  Administracion Tributaria en Internet, en la direccion electronica https://sede.agenciatributaria.gob.es, accediendo al Servicio de tramitacion del borrador/declaracion. A continuacion, segun cual sea el resultado de borrador de declaracion, el contribuyente debera: Si el resultado del borrador de la declaracion es a ingresar y el contribuyente opta por la domiciliacion bancaria en entidad colaboradora como medio de pago del importe resultante o, en su caso, del correspondiente al primer plazo, debera cumplimentar o confirmar el identificador unico de la cuenta, Codigo Internacional de Cuenta Bancaria (IBAN) y, en su caso, las opciones de fraccionamiento del pago y la domiciliacion bancaria y procedera a la confirmacion y presentacion del borrador.
1. Si el resultado del borrador de la declaracion es a ingresar y no opta por la domiciliacion bancaria en entidad colaboradora como medio de pago del importe resultante o, en su caso, del correspondiente al primer plazo, el declarante cumplimentara o confirmara, en su caso, las opciones de fraccionamiento del pago y domiciliacion del segundo plazo, consignara el Numero de Referencia Completo (NRC) obtenido tras efectuar el ingreso y procedera a la confirmacion y presentacion del borrador.
A estos efectos, el contribuyente podra obtener el Numero de Referencia Completo (NRC) de la entidad colaboradora por alguna de las siguientes vias: De forma directa, bien en sus oficinas o bien a traves de los servicios de banca electronica que aquellas presten a sus clientes.
* A traves de la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, por via electronica, utilizando un certificado electronico reconocido o mediante la utilizacion del sistema Cl@ve PIN).
* Tambien en este caso (ingreso sin domiciliacion) el contribuyente puede efectuar el pago en una entidad colaboradora utilizando el documento de ingreso que se puede obtener en el momento de la presentacion.
Recuerde: si la declaracion resultara a ingresar, el contribuyente podra, de forma simultanea a la presentacion de la declaracion, domiciliar el ingreso, efectuar el inmediato pago electronico (previa obtencion del numero de referencia completo (NRC)), o bien podra obtener un documento de ingreso que le permitira efectuar el pago en una entidad colaboradora.
2. Si el resultado del borrador de la declaracion es un resultado a devolver o negativo el declarante debera, en su caso, cumplimentar o confirmar el identificador unico de la cuenta, Codigo Internacional de Cuenta Bancaria (IBAN) y proceder a su confirmacion y presentacion.
3. b) Si la declaracion es aceptada, la Agencia Estatal de Administracion Tributaria devolveraen pantalla los datos del modelo de declaracion del IRPF correspondiente a la declaracion presentada, como justificante de presentacion, validado con un codigo seguro de verificacion, en el que constara la fecha y hora de presentacion que el declarante debera imprimir o archivar y conservar.
Los contribuyentes tambien pueden acceder a sus datos fiscales y al resumen del borrador dedeclaracion a traves de una aplicacion para dispositivos moviles, previo registro en la misma, utilizando alguno de los siguientes sistemas de identificacion establecidos en el apartado anterior  (sistema Cl@ve PIN o numero de referencia). Tambien podran confirmar y presentar el borrador de declaracion siempre que no tengan que modificar o incluir algun dato adicional.
2. Por medios electronicos a traves del telefono
Mediante llamada al numero 901 200 345 (accesible tambien a traves del telefono 91 535 68 13). A tal efecto, el contribuyente debera comunicar, entre otros datos, su Numero de Identificacion Fiscal (NIF), su numero de referencia o Cl@ve PIN, asi como el Codigo Internacional de Cuenta Bancaria (IBAN), en la que desee efectuar la citada domiciliacion. En caso de declaracion conjunta formulada por ambos conyuges sera necesario, ademas, comunicar el NIF, asi como el numero de referencia del conyuge o Cl@ve PIN del conyuge.
Realizada la presentacion, la Agencia Estatal de Administracion Tributaria devolvera el codigo seguro de verificacion asociado a la presentacion.
A estos efectos, por la Agencia Estatal de Administracion Tributaria se adoptaran las medidas de control precisas que permitan garantizar la identidad de los contribuyentes que efectuan la comunicacion, confirmacion y presentacion del borrador de declaracion.
El contribuyente puede obtener el justificante de su presentacion accediendo a la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria en Internet, en la direccion electronica https://sede.agenciatributaria.gob.es, mediante el uso de alguno de los sistemas de identificacion siguientes: certificado electronico reconocido, numero de referencia o sistema Cl@ve PIN, o bien mediante el servicio de cotejo de documentos electronicos de la Sede Electronica con el codigo seguro de verificacion que se le habra facilitado tras la presentacion.
La via telefonica no podra utilizarse para confirmar el borrador de la declaracion y llevar a cabo su presentacion cuando el resultado del mismo sea a ingresar y el contribuyente no opte por la domiciliacion bancaria en entidad colaboradora del importe resultante o, en su caso, del correspondiente al primer plazo. No obstante, en estos casos, el contribuyente tambien podra efectuar el pago a traves del documento de ingreso en una entidad colaboradora dentro del plazo establecido.
Nota: tengase en cuenta la Resolucion de 15 de diciembre de 2020, del Departamento de Gestion Tributaria de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, por la que se habilitan tramites y actuaciones a traves del canal telefonico, mediante determinados sistemas de identificacion.
3. Personalmente
La confirmacion y presentacion borrador de declaracion podra hacerse en las siguientes oficinas: a) El contribuyente podra personarse en las oficinas de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, exclusivamente para aquellos contribuyentes que cumplan los requisitos que consten en la direccion electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, https://sede.agenciatributaria.gob.es y previa solicitud de cita, asi como en las oficinas habilitadas por las Comunidades Autonomas, Ciudades con Estatuto de Autonomia y Entidades locales para la confirmacion del borrador de declaracion y su inmediata transmision electronica.
En este caso se entregara al contribuyente su ejemplar del "Modelo 100. Documento de ingreso o devolucion de la declaracion del IRPF", como justificante de la presentacion realizada o, en su  caso, el justificante de presentacion con los datos del modelo de declaracion del IRPF correspondientes a la declaracion presentada, validado con un codigo seguro de verificacion, en el que constara la fecha y hora de la presentacion de la declaracion.
Ahora bien, no podra confirmarse el borrador de declaracion y llevar a cabo su presentacion por esta via cuando el resultado del mismo sea a ingresar y el contribuyente no opte por la domiciliacion bancaria en entidad colaboradora del importe resultante o, en su caso, del correspondiente al primer plazo. No obstante, en estos casos, el contribuyente tambien podra efectuar el pago a traves del documento de ingreso en una entidad colaboradora dentro del plazo establecido.
Tambien podran presentarse de esta forma las declaraciones del IRPF de conyuges no separados legalmente en las que uno de ellos solicite la suspension del ingreso y el otro manifieste la renuncia al cobro de la devolucion, cualquiera que sea el resultado final de sus declaraciones, a ingresar, a devolver o negativo.
b) En las oficinas de las Administraciones tributarias de las Comunidades Autonomas y Ciudades con Estatuto de Autonomia que hayan suscrito con la Agencia Estatal de Administracion Tributaria un convenio de colaboracion para la implantacion de sistemas de ventanilla unica tributaria, en los terminos previstos en dicho convenio.
Presentacion de las declaraciones del IRPF 2021
Plazo y forma de presentacion de las declaraciones del IRPF 2021
Plazo de presentacion de las declaraciones del IRPF
El plazo de presentacion de las declaraciones del IRPF correspondientes al ejercicio 2021, cualquiera que sea su resultado, sera el comprendido entre los dias 6 de abril y 30 de junio de 2022, ambos inclusive.
Todo ello, sin perjuicio del plazo de domiciliacion bancaria de las declaraciones (hasta el 27 de junio de 2022) que se comenta en este mismo capitulo.
Forma de presentacion de las declaraciones del IRPF En general
De acuerdo con el articulo 2 de la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre, por la que se regulan los procedimientos y las condiciones generales para la presentacion de determinadas autoliquidaciones, declaraciones informativas, declaraciones censales, comunicaciones y solicitudes de devolucion, las declaraciones del IRPF, asi como el correspondiente documento de ingreso o devolucion, podran presentarse de la siguiente forma: a) Presentacion electronica por Internet, que podra ser efectuada mediante alguno de los siguientes sistemas de identificacion: certificado electronico reconocido, numero de referencia o sistema Cl@ve PIN que se describen en este Capitulo.
b) Presentacion de la declaracion a traves de la confirmacion del borrador de declaracion que, tal y como se ha comentado en el epigrafe anterior, permite la presentacion, ademas de por  Internet en la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, a traves de la aplicacion para dispositivos moviles, por telefono y en las oficinas de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, previa solicitud de cita, asi como en las oficinas habilitadas por las Comunidades Autonomas, Ciudades con Estatuto de Autonomia y Entidades Locales para la confirmacion del borrador de declaracion. En este caso, la declaracion debera presentarse directamente en las citadas oficinas para su inmediata transmision electronica. Se podran presentar mediante la confirmacion del borrador de declaracion las declaraciones a devolver o negativas y las declaraciones con resultado a ingresar, siempre que, en estas ultimas el contribuyente hubiera procedido a la domiciliacion del ingreso resultante o, del primer plazo si se trata de declaraciones en las que el contribuyente ha optado por el fraccionamiento del pago. En el caso de dispositivos moviles el pago del importe de la deuda tributaria resultante debera realizarse necesariamente en dos plazos, mediante domiciliacion bancaria de ambos.
Especialidades:
Contribuyentes del IRPF que se encuentren acogidos al sistema de cuenta corriente en materia tributaria Los contribuyentes del IRPF que se encuentren acogidos al sistema de cuenta corriente en materia tributaria, regulado en los articulos 138 a 143 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, presentaran su declaracion de acuerdo con las reglas previstas en los numeros Uno y Dos del apartado sexto de la Orden de 30 de septiembre de 1999, por la que se aprueba el modelo de solicitud de inclusion en el sistema de cuenta corriente en materia tributaria, se establece el lugar de presentacion de las declaraciones tributarias que generen deudas o creditos que deban anotarse en dicha cuenta corriente tributaria y se desarrolla lo dispuesto en el Real Decreto 1108/1999, de 25 de junio, por el que se regula el sistema de cuenta corriente en materia tributaria.
1. Contribuyentes que estan obligados a presentar, ademas, declaracion por el Impuesto sobre Patrimonio Los contribuyentes que presenten declaracion por el Impuesto sobre Patrimonio, estaran obligados a utilizar la via electronica a traves de Internet para la presentacion de la declaracion del IRPF, debiendo utilizar la via electronica, a traves de Internet o del telefono para confirmar, en su caso, el borrador de la declaracion del IRPF.
2. Contribuyentes con residencia habitual en el extranjero o desplazados fuera del territorio espanol Los contribuyentes que tengan su residencia habitual en el extranjero y aquellos que se encuentren fuera del territorio nacional durante los plazos de presentacion de las declaraciones del IRPF podran confirmar y presentar el borrador de declaracion y, en su caso, realizar el ingreso o solicitar la devolucion por via electronica, a traves de Internet o del telefono en los terminos, condiciones y con arreglo al procedimiento expuesto en el apartado "Confirmacion y presentacion del borrador".
3. Declaraciones del IRPF de conyuges no separados legalmente en las que uno de ellos solicite la suspension del ingreso y el otro manifieste la renuncia al cobro de la devolucion 4.  En el caso de declaraciones de conyuges no separados legalmente en las que, al amparo de lo dispuesto en el articulo 97.6 de la Ley del IRPF, uno de ellos solicite la suspension del ingreso y el otro manifieste la renuncia al cobro de la devolucion, las declaraciones correspondientes a ambos conyuges deberan presentarse de forma simultanea y conjuntamente en el lugar que corresponda en funcion de que el resultado final de sus declaraciones como consecuencia de la aplicacion del mencionado procedimiento sea a ingresar o a devolver.
Documentacion adicional a presentar junto con la declaracion del IRPF
Podemos distinguir los siguientes supuestos en los que se exige presentar documentacion adicional: 1. Los contribuyentes sometidos al regimen de transparencia fiscal internacional deberan presentar conjuntamente con la declaracion del IRPF los datos y documentos senalados en el articulo 91.12 de la Ley del IRPF, relativos a todas y cada una de las entidades no residentes cuyas rentas deban incluirse en la base imponible del IRPF.
2. Los contribuyentes que hayan efectuado en el ejercicio inversiones anticipadas de futuras dotaciones a la Reserva para Inversiones en Canarias deberan presentar conjuntamente con la declaracion del IRPF una comunicacion de la materializacion anticipada del ejercicio y su sistema de financiacion, conforme a lo previsto en el articulo 27.11 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias.
3. Los contribuyentes que soliciten la devolucion mediante cheque nominativo sin cruzar del Banco de Espana: deberan presentar conjuntamente con la declaracion del IRPF escrito conteniendo dicha solicitud.
4. Los contribuyentes que, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 89.1 de la Ley del Impuesto de Sociedades, comuniquen la realizacion de operaciones de fusion o de escision en las cuales ni la entidad transmitente ni la entidad adquirente tengan su residencia fiscal en Espana y en las que no sea de aplicacion el regimen establecido en el articulo 84 de la citada Ley del Impuesto sobre Sociedades, por no disponer la transmitente de un establecimiento permanente situado en este pais, deberan, ademas de consignar en la casilla correspondiente del modelo de declaracion del IRPF la opcion por el regimen especial, como socio residente afectado, presentar los siguientes documentos: Identificacion de las entidades participantes en la operacion y descripcion de la misma* Copia de la escritura publica o documento equivalente que corresponda a la operacion* En el caso de que las operaciones se hubieran realizado mediante una oferta publica de adquisicion de acciones, tambien debera aportarse copia del folleto informativo.
* En todos los casos en que haya que presentar documentacion adicional, los documentos o escritos y, en general, cualesquiera otros no contemplados expresamente en los propios modelos de declaracion que deban acompanarse a esta, podran presentarse a traves del Registro Electronico de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria que regula la Resolucion de 28 de  diciembre de 2009 (BOE del 29). Tambien podran presentarse en el Registro presencial de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria y en cualquiera de los registros a los que se refiere el apartado 4 del articulo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Comun de las Administraciones Publicas.
Los descendientes o ascendientes que se relacionen en las deducciones por familia numerosa o personas con discapacidad a cargo deberan disponer de numero de identificacion fiscal.
Cuando sea de aplicacion la deduccion aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, sera necesario que los miembros integrados en la unidad familiar dispongan de Numero de Identificacion Fiscal (NIF).
Presentacion electronica a traves de Internet
Las declaraciones del IRPF, cualquiera que sea el resultado de las mismas, pueden presentarse a traves de Internet.
No obstante, cuando los contribuyentes deban acompanar a la declaracion la documentacion adicional a que antes se ha hecho referencia y, en general, cualesquiera documentos, solicitudes o manifestaciones de opciones no contemplados expresamente en los propios modelos oficiales de declaracion, la presentacion electronica de la declaracion requerira que la citada documentacion adicional se presente, en forma de documentos electronicos, en el Registro Electronico de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, de acuerdo con el procedimiento previsto en la Resolucion de 28 de diciembre de 2009, por la que se crea la Sede electronica y se regulan los registros electronicos de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria (BOE del 29).
?Quienes pueden efectuar la presentacion electronica por Internet?
La presentacion electronica por Internet a traves de la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria podra ser efectuada: Por los contribuyentes o, en su caso, sus representantes legales.a. Por aquellos representantes voluntarios de los contribuyentes con poderes o facultades para presentar electronicamente en nombre de los mismos declaraciones y autoliquidaciones ante la Agencia Estatal de Administracion Tributaria o representarles ante esta, en los terminos establecidos en cada momento por la Direccion General de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria.
b. Por las personas o entidades que, segun lo previsto en el articulo 92 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, ostenten la condicion de colaboradores sociales en la aplicacion de los tributos y cumplan los requisitos y condiciones que, a tal efecto, establezca la normativa vigente en cada momento.
c. 
?Que requisitos tecnicos se precisan para la presentacion electronica?
La presentacion electronica por Internet a traves de la Sede electronica de la Agencia Estatal de  Administracion Tributaria estara sujeta al cumplimiento de las siguientes condiciones generales: El contribuyente debera disponer de Numero de Identificacion Fiscal (NIF) y estar identificado, con caracter previo a la presentacion, en el Censo de Obligados Tributarios a que se refiere el articulo 3 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio. Para verificar el cumplimiento de este requisito el obligado tributario podra acceder a la opcion <<mis datos censales>> disponible en la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria. En el caso de declaracion conjunta formulada por ambos conyuges, las circunstancias anteriores deben concurrir en cada uno de ellos.
a. La presentacion electronica se podra efectuar utilizando un certificado electronico reconocido emitido de acuerdo a las condiciones que establece la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de Firma Electronica que resulte admisible por la Agencia Estatal de Administracion Tributaria segun la normativa vigente en cada momento, o bien del sistema Cl@ve PIN o el numero de referencia. En el caso de declaracion conjunta formulada por ambos conyuges, sera necesario que el conyuge que figure como primer declarante disponga de certificado electronico reconocido, Cl@ve PIN o numero de referencia, debiendo disponer obligatoriamente el otro conyuge de numero de referencia o Cl@ve PIN.
Cuando la presentacion electronica se realice por apoderados o por colaboradores sociales debidamente autorizados, seran estos quienes deberan disponer de su certificado electronico.
b. Para efectuar la presentacion electronica, el contribuyente o, en su caso, el presentador autoliquidaciones deberan acceder al Servicio de tramitacion del borrador/declaracion.
En el caso de contribuyentes la presentacion de la declaracion se realizara a traves de la confirmacion del borrador de declaracion.
Por su parte, quienes dispongan de los apoderamientos generales y especificos relacionados con el modelo 100 y los colaboradores sociales pueden utilizar el servicio Renta WEB para tramitar la declaracion de sus representados desde la opcion disponible en la pagina de tramites del modelo 100 en la Sede electronica.
Asimismo, las personas o entidades autorizadas a presentar por via electronica declaraciones en representacion de terceras personas, podran utilizar un programa informatico para la obtencion del fichero con las autoliquidaciones a transmitir desde la opcion disponible en la pagina de tramites del modelo 100 en la Sede electronica de la Agencia Estatal de la Administracion Tributaria.
c. 
?Como se presenta la declaracion?
Una vez realizada la declaracion accediendo a traves del Servicio de tramitacion del borrador/ declaracion para la confirmacion del borrador y/o la presentacion de la declaracion o, en su caso, desde la opcion disponible en la pagina de tramites del modelo 100 en la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria para la presentacion de declaraciones en representacion de terceras personas, debera procederse, en funcion del resultado de la misma y de la domiciliacion bancaria o no del pago correspondiente a la totalidad del ingreso o al primer  plazo, de la siguiente forma: Importante: en el caso de declaraciones conjuntas del IRPF formuladas por ambos conyuges para su presentacion electronica sera necesario, ademas, comunicar el NIF asi como el numero de referencia del conyuge o su Cl@ve PIN.
a) Con resultado a ingresar cuyo pago total no se realiza mediante domiciliacion bancaria o cuando se realice el pago parcial con solicitud de aplazamiento o fraccionamiento, compensacion, reconocimiento de deuda o mediante entrega de bienes del Patrimonio Historico Espanol.
El declarante o, en su caso, el presentador debera conectarse con la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria en Internet, en la direccion electronica https://sede.agenciatributaria.gob.es, accediendo al Servicio de tramitacion del borrador/declaracion. A continuacion cumplimentara o confirmara, en su caso, las opciones de fraccionamiento del pago y domiciliacion del segundo plazo, ofreciendose en el momento de su presentacion dos alternativas: 1a. Consignar el Numero de Referencia Completo (NRC) previamente obtenido tras efectuar el ingreso en la entidad colaboradora y proceder a la confirmacion y presentacion del borrador de declaracion.
A estos efectos, el declarante o el presentador podra obtener el Numero de Referencia Completo (NRC) de la entidad colaboradora por alguna de las siguientes vias: De forma directa, bien en sus oficinas o bien a traves de los servicios de banca electronica que aquellas presten a sus clientes.
* A traves de la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, por via electronica, utilizando un certificado electronico reconocido o mediante la utilizacion del sistema Cl@ve PIN) * 2a. Obtener un documento de ingreso con el que se puede efectuar el pago en una entidad colaboradora.
En ambos casos si la declaracion es aceptada, la Agencia Estatal de Administracion Tributaria devolvera en pantalla los datos del modelo de declaracion del IRPF correspondiente a la declaracion presentada, justificante de presentacion, validado con un codigo seguro de verificacion en el que constara la fecha y hora de presentacion que el declarante debera imprimir o archivar y conservar.
En el supuesto de que la autoliquidacion fuese rechazada, se mostraran los errores detectados para que se proceda a su subsanacion.
b) Con resultado a ingresar cuyo pago total o el correspondiente al primer plazo se realiza mediante domiciliacion bancaria La transmision de la declaracion no precisara, con caracter previo, la comunicacion con la Entidad colaboradora para la realizacion del ingreso y la obtencion del NRC.
La transmision de la autoliquidacion, en la que se recogera la correspondiente orden de  domiciliacion, se realizara de acuerdo con lo comentado en el apartado anterior.
El contribuyente podra conservar ademas de la declaracion aceptada, asi como el documento de ingreso o devolucion, modelo 100, el documento de ingreso del segundo plazo, modelo 102, validado con un codigo seguro de verificacion de 16 caracteres en el que constara, ademas de la fecha y hora de presentacion de la declaracion, la orden de domiciliacion efectuada y, en su caso, la opcion de fraccionamiento de pago elegida por el contribuyente.
Recuerde: si la declaracion resultara a ingresar, el contribuyente podra, de forma simultanea a la presentacion de la declaracion, domiciliar el ingreso, efectuar el inmediato pago electronico (previa obtencion del numero de referencia completo (NRC)), o bien podra obtener un documento de ingreso que le permitira efectuar el pago en una entidad colaboradora.
c) Con resultado a ingresar cuando se presenten con solicitud de aplazamiento o fraccionamiento, compensacion, reconocimiento de deuda o solicitud de pago mediante entrega de bienes del Patrimonio Historico Espanol.
El procedimiento de presentacion electronica de las autoliquidaciones a las que se refiere esta letra conlleva unicamente la particularidad de que, una vez finalizada la presentacion de la declaracion, el declarante o la persona o entidad autorizada a presentar por via electronica declaraciones en representacion de terceras personas obtendra, ademas del codigo seguro de verificacion, una clave de liquidacion de diecisiete caracteres con la que, si lo desea, podra solicitar en ese mismo momento, a traves del enlace habilitado a tal efecto, el aplazamiento o fraccionamiento o la compensacion o, en su caso, el pago mediante entrega de bienes del Patrimonio Historico Espanol. Tambien podra con la clave de liquidacion presentar dichas solicitudes en un momento posterior en la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria en Internet, en la direccion electronica <<https://sede.agenciatributaria.gob.es>>, a traves de la opcion Procedimientos, Servicios y Tramites (Informacion y Registro)/ Recaudacion.
Si se pretende efectuar el pago de una parte de la deuda total y, al tiempo, solicitar el aplazamiento o fraccionamiento, la compensacion o la solicitud de pago mediante entrega de bienes del Patrimonio Historico Espanol por la parte de la deuda no ingresada, el contribuyente podra obtener el Numero de Referencia Completo (NRC) de la entidad colaboradora en la forma prevista en el apartado a) anterior para el supuesto de autoliquidaciones con resultado a ingresar, cuando el pago no se realice mediante domiciliacion bancaria. Cuando confirme el borrador introducira el NRC haciendo constar, ademas, la opcion u opciones que ejercera posteriormente respecto de la cantidad no ingresada.
Importante: en ningun caso, la presentacion electronica de la declaracion del IRPF tendra, por si misma, la consideracion de solicitud de compensacion, aplazamiento o fraccionamiento de deuda o de solicitud de pago mediante la entrega de bienes del Patrimonio Historico Espanol.
d) Con resultado a devolver o negativo El procedimiento para la presentacion de estas declaraciones es similar al anteriormente  comentado para las declaraciones con resultado a ingresar, con la salvedad de que no sera preciso realizar la fase de comunicacion con la Entidad colaboradora para la realizacion del ingreso y para la obtencion del NRC asociado al mismo, ni la de domiciliacion en Entidad colaboradora del ingreso.
El declarante debera, en su caso, cumplimentar o confirmar el identificador unico de la cuenta, Codigo Internacional de Cuenta Bancaria (IBAN) y proceder a su confirmacion y presentacion.
Atencion: en el caso de declaraciones conjuntas del IRPF formuladas por ambos conyuges, para su presentacion electronica sera necesario, ademas, comunicar el numero de identificacion fiscal (NIF), asi como el numero de referencia o "Cl@ve PIN" del conyuge. A estos efectos la Agencia Estatal de Administracion Tributaria adoptara el correspondiente protocolo de seguridad que permita garantizar la identidad de los contribuyentes que efectuan la presentacion.
Pago de la deuda tributaria del IRPF
En general
Normativa: Arts. 97.2 Ley IRPF y 62.2 Reglamento Si como resultado final de la declaracion del IRPF se obtiene una cantidad a ingresar, el contribuyente debera efectuar el ingreso de dicho importe en el Tesoro Publico.
Sin embargo, para realizar el ingreso de la deuda tributaria del IRPF el contribuyente podra optar por efectuarlo de una sola vez, o bien por fraccionar su importe, sin interes ni recargo alguno, en dos plazos: El primero, del 60 por 100, en el momento de presentar la declaracion.a. El segundo, del 40 por 100 restante, hasta el dia 7 de noviembre de 2022, inclusive.b. Para disfrutar de este beneficio sera necesario que el borrador de la declaracion o la autoliquidacion se presente dentro del plazo establecido y que en el mismo se hubiera ingresado el 60 por 100 de la deuda tributaria resultante de la autoliquidacion.
La falta de ingreso en plazo del 60 por 100 del importe de la deuda (de la primera fraccion) determina el inicio del periodo ejecutivo para el importe total autoliquidado (el 100 por 100 de la deuda).
Importante: no podra fraccionarse en dos plazos el ingreso de las autoliquidaciones complementarias del IRPF .
La existencia de este procedimiento de fraccionamiento del pago no impedira al contribuyente la posibilidad de solicitar aplazamiento o fraccionamiento del pago prevista en el articulo 65  de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, desarrollado en los articulos 44 y siguientes del Reglamento General de Recaudacion, aprobado por el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio (BOE de 2 de septiembre).
Importante: el contribuyente no puede acogerse en el momento de la presentacion de la declaracion al fraccionamiento de pago de los articulos 97.2 de la Ley del IRPF y 62.2 del Reglamento y, a su vez, solicitar el aplazamiento o fraccionamiento del primer plazo de acuerdo con el articulo 65 de la Ley General Tributaria, pues ambos mecanismos de aplazamiento/fraccionamiento no resultan aplicables de forma simultanea en este caso.
Pago en una sola vez
El pago en una sola vez del importe resultante de la declaracion del IRPF correspondiente a 2021 podra realizarse en efectivo, mediante adeudo o cargo en cuenta o mediante domiciliacion bancaria, en cualquiera de las Entidades colaboradoras autorizadas (Bancos, Cajas de Ahorro o Cooperativas de Credito) sitas en territorio espanol.
Domiciliacion bancaria del pago
Los contribuyentes podran efectuar la domiciliacion bancaria de la deuda tributaria resultante de la declaracion del IRPF con sujecion a los siguientes requisitos y condiciones.
A. Ambito de aplicacion de la domiciliacion bancaria
Unicamente podran efectuar la domiciliacion bancaria: Los contribuyentes que efectuen la presentacion electronica de la declaracion del IRPF.a. Los contribuyentes cuya autoliquidacion se efectue a traves de los servicios de ayuda prestados en las oficinas de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, en las oficinas de las Administraciones tributarias de las Comunidades Autonomas y Ciudades con Estatuto de Autonomia que hayan suscrito con la Agencia Estatal de Administracion Tributaria un convenio de colaboracion para la implantacion de sistemas de ventanilla unica tributaria, y en las habilitadas a tal efecto por las restantes Comunidades Autonomas, Ciudades con Estatuto de Autonomia y Entidades Locales para su inmediata transmision electronica.
b. Los contribuyentes que efectuen la confirmacion del borrador de declaracion del IRPF por medios electronicos, por Internet o por telefono o en las oficinas anteriormente citadas.
c. 
B. Plazo para efectuar la domiciliacion bancaria
La domiciliacion podra efectuarse desde el dia 6 de abril hasta el dia 27 de junio de 2022, ambos inclusive.
C. Procedimiento de realizacion del pago
La Agencia Estatal de Administracion Tributaria comunicara la orden de domiciliacion bancaria del  contribuyente a la Entidad colaboradora senalada en la misma, la cual procedera, en su caso, el dia 30 de junio de 2022 a cargar en cuenta el importe domiciliado, remitiendo, posteriormente, al contribuyente justificante del ingreso realizado que servira como documento acreditativo de dicho ingreso.
Las personas o entidades autorizadas a presentar por via electronica declaraciones en representacion de terceras personas, de acuerdo con lo dispuesto en los articulos 79 a 86 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, y en la Orden HAC/1398/2003, de 27 de mayo, por la que se establecen los supuestos y condiciones en que podra hacerse efectiva la colaboracion social en la gestion de los tributos, y se extiende esta expresamente a la presentacion electronica de determinados modelos de declaracion y otros documentos tributarios, podran, por esta via, dar traslado de las ordenes de domiciliacion que previamente les hayan comunicado los terceros a los que representan.
Los pagos se entenderan realizados en la fecha de cargo en cuenta de las domiciliaciones, considerandose justificante del ingreso realizado el que a tal efecto expida la entidad de credito donde se encuentre domiciliado el pago.
Pago en dos plazos
Para poder acogerse a este beneficio fiscal de fraccionar el pago resultante del IRPF en dos plazos: el primero, del 60 por 100 de su importe, en el momento de presentar la declaracion, y el segundo, del 40 por 100 restante, es imprescindible: Que la declaracion se presente dentro del plazo establecido y no se trate de una autoliquidacion complementaria.
a. Que en el momento de la presentacion de la declaracion se efectue el ingreso del 60 por 100 del importe resultante de la misma.
b. Importante: en los supuestos en que, al amparo de lo establecido en el articulo 97.6 de la Ley del IRPF, la solicitud de suspension del ingreso de la deuda tributaria resultante de la declaracion realizada por un conyuge no alcance la totalidad de dicho importe, el resto de la deuda tributaria podra fraccionarse.
No obstante, en el caso de los contribuyentes que confirmen y presenten el borrador de declaracion a traves de la aplicacion para dispositivos moviles, el pago del importe de la deuda tributaria resultante debera realizarse necesariamente en dos plazos mediante domiciliacion bancaria de ambos plazos.
Plazo para efectuar la domiciliacion bancaria
La domiciliacion podra efectuarse desde el dia 6 de abril hasta el dia 27 de junio de 2022, ambos inclusive.
No obstante, si se opta por domiciliar unicamente el segundo plazo, la misma podra realizarse  hasta el 30 de junio de 2022 inclusive.
En funcion de que el contribuyente domicilie o no el pago resultante del primer plazo, pueden distinguirse las siguientes situaciones en relacion con el ingreso de cada uno de los plazos:
A. Contribuyentes que no efectuen la domiciliacion bancaria del primer plazo Primer plazo
Importe del ingreso: el 60 por 100 de la cantidad resultante de la declaracion.
Momento de efectuar el ingreso: al presentar la declaracion.
Lugar: Si se desea domiciliar exclusivamente el pago del segundo plazo.
La domiciliacion del segundo plazo debera efectuarse en la entidad de credito que actue como colaboradora en la gestion recaudatoria en la que el contribuyente efectue el ingreso del primer plazo.
a. Si no se desea domiciliar el pago del segundo plazo.
En el supuesto de que no se desee domiciliar el pago del segundo plazo, debera efectuarse el ingreso de dicho plazo por via electronica o directamente en cualquier oficina situada en territorio espanol de estas entidades (Bancos, Cajas de Ahorro o Cooperativas de Credito).
b. 
Segundo plazo
Importe del ingreso: el 40 por 100 restante de la cantidad resultante de la declaracion.
Momento de efectuar el ingreso: hasta el dia 7 de noviembre de 2022, inclusive.
Lugar: Si se domicilio en cuenta exclusivamente el pago del segundo plazo.
El 7 de noviembre de 2022, la entidad colaboradora en la que se domicilio el pago del segundo plazo se encargara de adeudar su importe en la cuenta indicada por el contribuyente, remitiendole a continuacion el correspondiente justificante de pago. En este caso, debera disponerse de saldo suficiente en la cuenta indicada.
a. Si no se domicilio en cuenta el pago del segundo plazo.
En cualquiera de las entidades colaboradoras sitas en territorio espanol, directamente o por via electronica, mediante el documento de ingreso, modelo 102, que podra obtener mediante descarga a traves del portal de Internet de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, en la direccion electronica e "http://sede.agenciatributaria.gob.es" o bien en cualquier Delegacion o Administracion de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria.
b.  
B. Contribuyentes que efectuen la domiciliacion bancaria del primer plazo
Los contribuyentes que efectuen la domiciliacion bancaria del primer plazo del IRPF pueden optar por las siguientes alternativas:
Domiciliacion bancaria del primer y segundo plazo
La domiciliacion bancaria en Entidad colaboradora del primer plazo debera realizarse, en los terminos, condiciones y plazo anteriormente comentados en el apartado "Pago en una sola vez". Por su parte, la domiciliacion bancaria del segundo plazo debera realizarse en la misma Entidad colaboradora y cuenta en la que se domicilio el primer plazo.
La Agencia Estatal de Administracion Tributaria comunicara las ordenes de domiciliacion bancaria efectuadas por el contribuyente a la Entidad colaboradora senalada, la cual procedera, en su caso, el dia 30 de junio de 2022 a cargar en cuenta el importe del primer plazo domiciliado, remitiendo posteriormente al contribuyente justificante del ingreso realizado que servira como documento acreditativo del mismo.
Posteriormente, la Entidad colaboradora procedera, en su caso, el dia 7 de noviembre de 2022, a cargar en cuenta el importe domiciliado del segundo plazo, remitiendo al contribuyente justificante acreditativo del ingreso realizado.
Domiciliacion bancaria unicamente del primer plazo
En este supuesto, la especialidad respecto de lo anteriormente comentado reside en que el ingreso correspondiente al segundo plazo debera efectuarse en cualquiera de las Entidades colaboradoras sitas en territorio espanol, directamente o por via electronica, mediante el documento de ingreso, modelo 102.
No obstante, y siempre que se haya domiciliado el primer plazo, los contribuyentes podran domiciliar el segundo plazo hasta el 22 de septiembre de 2022, inclusive.
Otras formas de pago y/o extincion de las deudas tributarias
Pago, previo reconocimiento de deuda, mediante transferencia bancaria
El contribuyente que no disponga de una cuenta abierta en alguna de las entidades de credito que actuen como colaboradoras en la gestion recaudatoria, puede realizar el pago de la totalidad de la deuda tributaria resultante de la declaracion del IRPF, previo reconocimiento de la misma, mediante transferencia bancaria, de acuerdo con lo dispuesto en la Resolucion de 18 de enero de 2021, de la Direccion General de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, por la que se definen el procedimiento y las condiciones para el pago de deudas mediante transferencias a traves de entidades colaboradoras en la gestion recaudatoria encomendada a la Agencia Estatal de Administracion Tributaria.
Se puede consultar mas informacion sobre este procedimiento de pago por transferencia en: https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/deudas-apremios-embargos-subastas/pagar-aplazar-consultar/pagos-transferencias-especial-extranjero.html 
Pago mediante entrega de bienes integrantes del Patrimonio Historico Espanol
Normativa: Arts. 97.3 Ley IRPF y 62.3 Reglamento El pago de la deuda tributaria podra realizarse mediante entrega de bienes integrantes del Patrimonio Historico Espanol que esten inscritos en el Inventario General de Bienes Muebles o en el Registro General de Bienes de Interes Cultural, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 73 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Historico Espanol. El contribuyente que pretenda utilizar este medio de pago en especie como medio para satisfacer deudas por el IRPF a la Administracion debera seguir el procedimiento establecido al efecto por el articulo 40 del Reglamento General de Recaudacion, aprobado por el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio (BOE de 2 de septiembre). El procedimiento para la presentacion electronica de autoliquidaciones con resultado a ingresar con solicitud de pago mediante entrega de bienes del Patrimonio Historico Espanol se regula en el articulo 10 de la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre, por la que se regulan los procedimientos y las condiciones generales para la presentacion de determinadas autoliquidaciones, declaraciones informativas, declaraciones censales, comunicaciones y solicitudes de devolucion, de naturaleza tributaria.
En ningun caso, la presentacion electronica de la autoliquidacion tendra, por si misma, la consideracion de solicitud de pago mediante la entrega de bienes del Patrimonio Historico Espanol.
Extincion mediante anotacion en el sistema de cuenta corriente en materia tributaria
La deuda tributaria resultante de la declaracion del IRPF podra extinguirse por compensacion mediante anotacion en el sistema de cuenta corriente en materia tributaria.
Para ello, los contribuyentes del IRPF que se encuentren acogidos al sistema de cuenta corriente en materia tributaria regulado en los articulos 138 a 143 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, presentaran su declaracion de acuerdo con las reglas previstas en el apartado sexto de la Orden de 30 de septiembre de 1999, por la que se aprueba el modelo de solicitud de inclusion en el sistema de cuenta corriente en materia tributaria, se establece el lugar de presentacion de las declaraciones tributarias que generen deudas o creditos que deban anotarse en dicha cuenta corriente tributaria y se desarrolla lo dispuesto en el Real Decreto 1108/1999, de 25 de junio, por el que se regula el sistema de cuenta corriente en materia tributaria.
Extincion por compensacion con creditos tributarios reconocidos
Las deudas tributarias resultantes de las declaraciones del IRPF podran tambien extinguirse por compensacion con creditos tributarios reconocidos por acto administrativo a favor del mismo obligado tributario, en los terminos previstos en los articulos 71 y siguientes de la Ley General Tributaria y de acuerdo con las condiciones y el procedimiento establecidos en los articulos 55 y siguientes del Reglamento General de Recaudacion.
Supuestos de fraccionamiento especial por fallecimiento y por perdida de la condicion de contribuyente por cambio de residencia
Normativa: Arts. 97.5 Ley IRPF y 63 Reglamento Ademas del supuesto general anteriormente comentado, la normativa reguladora del IRPF contempla dos supuestos de fraccionamiento especial: Fallecimiento del contribuyente.a. Perdida de la condicion de contribuyente por cambio de residencia.b. En ambos casos, todas las rentas pendientes de imputacion deben integrarse en la base imponible del ultimo periodo impositivo que deba declararse por el IRPF.
Por ello, los sucesores del causante o el contribuyente podran solicitar el fraccionamiento de la parte de deuda tributaria correspondiente a dichas rentas.
El fraccionamiento se regira por las normas previstas por el Reglamento General de Recaudacion, aprobado por el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, con las siguientes especialidades: Las solicitudes deben formularse dentro del plazo reglamentario de declaracion.a. El solicitante debe ofrecer garantia en forma de aval solidario de entidad de credito o sociedad de garantia reciproca o certificado de seguro de caucion.
b. 
Procedimiento de suspension del ingreso de la deuda tributaria del IRPF sin intereses de demora
Normativa: Art. 97.6 Ley IRPF y 62.1 Reglamento Los matrimonios no separados legalmente que opten por tributar de forma individual y en los que una de las declaraciones resulte a ingresar y la otra con derecho a devolucion, podran acogerse a este procedimiento mediante el cual el contribuyente cuya declaracion sea positiva puede solicitar la suspension del ingreso de su deuda tributaria, sin intereses de demora, en la cuantia maxima que permita el importe de la devolucion resultante de la declaracion de su conyuge, a condicion de que este renuncie al cobro de la misma en una cantidad igual al importe de la deuda cuya suspension haya sido solicitada por aquel.
La suspension sera provisional hasta tanto la Administracion tributaria reconozca el derecho a la devolucion a favor del conyuge y a resultas del importe de la misma.
Requisitos para obtener la suspension provisional
El contribuyente cuya declaracion resulte a devolver debera renunciar al cobro de la devolucion hasta el importe de la deuda cuya suspension haya sido solicitada por su conyuge, aceptando asimismo que la cantidad a cuyo cobro renuncia se aplique al pago de dicha a.  deuda.
Ambas declaraciones, la del contribuyente que solicita la suspension y la del conyuge que renuncia a la devolucion, habran de corresponder al mismo periodo impositivo y deberan presentarse de forma simultanea y conjuntamente, dentro del plazo establecido.
b. Ninguno de los conyuges podra estar acogido al sistema de cuenta corriente tributaria regulado en los articulos 138 a 140 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos, aprobado por Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio (BOE de 5 de septiembre).
c. Ambos conyuges deberan estar al corriente en el pago de sus obligaciones tributarias, en los terminos previstos en el articulo 18 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio (BOE del 25).
d. 
Forma de solicitar la suspension
Para solicitar la suspension, el conyuge cuya declaracion resulte a ingresar debera cumplimentar y suscribir el apartado correspondiente de su declaracion. Ademas, al rellenar el documento de ingreso (modelo 100), debera marcar con una "X" la casilla [7] del apartado "Liquidacion".
Asimismo, el conyuge cuya declaracion resulte a devolver debera cumplimentar y suscribir el apartado correspondiente de su declaracion, debiendo marcar tambien con una "X" la casilla [7] del apartado "Liquidacion" de su documento de ingreso o devolucion (modelo 100).
Posibilidad de domiciliar el pago de la parte de deuda tributaria no suspendida
Si el resultado positivo de la declaracion fuese superior al importe cuya suspension se solicita, el pago del exceso podra fraccionarse en dos plazos, del 60 y del 40 por 100, respectivamente, pudiendo asimismo domiciliarse en cuenta el pago de cada uno de dichos plazos, con arreglo al procedimiento general establecido en el epigrafe anterior para el pago del IRPF.
Efectos de las solicitudes de suspension improcedentes
Cuando no proceda la suspension por no reunirse los requisitos anteriormente senalados, la Administracion practicara liquidacion provisional al contribuyente que la solicito por importe de la deuda objeto de la solicitud junto con el interes de demora calculado desde la fecha de vencimiento del plazo establecido para presentar la declaracion hasta la fecha de la citada liquidacion provisional.
Efectos sobre la deuda suspendida del reconocimiento del derecho a la devolucion a favor del conyuge
Si la devolucion reconocida fuese igual a la deuda suspendida, esta quedara totalmente extinguida, al igual que el derecho a la devolucion.
a.  Si la devolucion reconocida fuese superior a la deuda suspendida, esta se declarara totalmente extinguida y la Administracion procedera a devolver la diferencia entre ambos importes.
b. Si la devolucion reconocida fuese inferior a la deuda suspendida, esta se declarara extinguida en la parte concurrente, practicando la Administracion liquidacion provisional al conyuge que solicito la suspension por importe de la diferencia junto con el interes de demora calculado desde la fecha de vencimiento del plazo establecido para presentar la declaracion hasta la fecha de la citada liquidacion provisional.
c. Importante: por expresa disposicion legal, se considerara que no existe transmision lucrativa a efectos fiscales entre los conyuges por la cantidad que, procedente de la devolucion de uno de ellos, se aplique al pago de la deuda del otro.
Devoluciones derivadas de la normativa del IRPF
En general: devoluciones derivadas de la normativa del IRPF
Normativa: Art. 103 Ley IRPF Si como resultado final de la declaracion del IRPF, ya consista esta en una autoliquidacion o en el borrador de declaracion debidamente confirmado, se obtiene una cantidad a devolver, el contribuyente puede solicitar la devolucion de dicho importe.
De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 103 de la Ley del IRPF, este importe sera, como maximo, la suma de las retenciones efectivamente practicadas, los ingresos a cuenta y pagos fraccionados realizados del IRPF, asi como de las cuotas del Impuesto sobre la Renta de no Residentes satisfechas por contribuyentes que hayan adquirido dicha condicion por cambio de residencia, mas el importe correspondiente, en su caso, a la deduccion por maternidad regulada en el articulo 81 de la Ley del IRPF y/o a la deduccion por familia numerosa o personas con discapacidad a cargo prevista en el articulo 81 bis de la Ley del IRPF.
?Como se devuelve?
La devolucion no es automatica. El contribuyente debera solicitarla expresamente por medio del "Documento de Ingreso o Devolucion" (modelo 100) que acompana a los impresos de la declaracion propiamente dicha.
Con caracter general, la devolucion se efectua mediante transferencia bancaria a la cuenta que el contribuyente indique como de su titularidad en el mencionado documento de ingreso o devolucion, aunque puede autorizarse el pago por cheque.
Por consiguiente, es de suma importancia que se cumplimenten correctamente, en el apartado correspondiente del citado documento, los datos completos de la cuenta en la que se desea recibir la devolucion.
El pago de la cantidad a devolver se realizara mediante transferencia bancaria a la cuenta bancaria que el obligado tributario o su representante legal autorizado indiquen como de su  titularidad en la autoliquidacion tributaria, sin que el obligado tributario pueda exigir responsabilidad alguna en el caso en que la devolucion se envie al numero de cuenta bancaria por el designado.
Vease al respecto el apartado 1 del articulo 132 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos, aprobado por Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, modificado por el articulo 1.Siete del Real Decreto 1615/2011, de 14 de noviembre, por el que se introducen modificaciones en materia de obligaciones formales en el citado Reglamento (BOE del 26).
No obstante, cuando el contribuyente no tenga cuenta abierta en ninguna Entidad colaboradora o concurra alguna circunstancia que lo justifique, podra solicitar que la devolucion se efectue mediante cheque nominativo sin cruzar del Banco de Espana. Para ello, el contribuyente debe presentar un escrito conteniendo dicha solicitud como documentacion adicional de la declaracion, bien a traves del registro electronico de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, en la direccion electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, https://sede.agenciatributaria.gob.es/, accediendo al tramite de aportacion de documentacion complementaria correspondiente a la declaracion, o bien en el registro presencial de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria. Recibido el escrito y, previas las pertinentes comprobaciones, se podra autorizar la realizacion de la devolucion que proceda mediante cheque nominativo no cruzado.
?Cuando se devuelve?
La Administracion dispone de seis meses, desde el termino del plazo de presentacion de las declaraciones, o desde la fecha de la presentacion si la declaracion fue presentada fuera de plazo, para practicar la liquidacion provisional que confirme, o rectifique, el importe de la devolucion solicitada por el declarante.
Si la liquidacion provisional no se hubiera practicado en el mencionado plazo de seis meses, la Administracion procedera a devolver de oficio el exceso de pagos a cuenta sobre la cuota autoliquidada, sin perjuicio de la practica de las liquidaciones ulteriores, provisionales o definitivas, que pudieran resultar procedentes.
Transcurrido el plazo de seis meses sin que haya sido ordenado el pago de la devolucion por causa imputable a la Administracion tributaria, se aplicara a la cantidad pendiente de devolucion el interes de demora tributario desde el dia siguiente al de la finalizacion de dicho plazo y hasta la fecha en que se ordene su pago, sin necesidad de que el contribuyente lo reclame.
Finalmente, debera tenerse en cuenta que, de apreciarse errores u omisiones en la declaracion, la Administracion tributaria puede rectificar el resultado de la liquidacion efectuada por el contribuyente mediante la correspondiente liquidacion provisional, modificando la cuantia de la devolucion solicitada o determinando la improcedencia de la misma.
En el caso de que se produzca dicha liquidacion provisional, esta le sera reglamentariamente notificada al contribuyente, quien podra interponer contra la misma los recursos previstos en la legislacion tributaria vigente. Todo ello, sin perjuicio de que con posterioridad a la practica de la liquidacion provisional puedan desarrollarse tanto nuevas actuaciones de comprobacion limitada por los organos de Gestion Tributaria, como actuaciones de inspeccion, en ambos casos, cuando se hayan descubierto nuevos hechos o circunstancias que resulten de actuaciones distintas de las realizadas y especificadas en la liquidacion provisional.
Atencion: no sera imputable a la Administracion tributaria la demora cuando la devolucion  no pueda tramitarse dentro del plazo senalado, por no estar la declaracion correctamente cumplimentada en todos sus extremos, no contener la documentacion exigida, o carecer, o ser erroneos, los datos de la cuenta a la que deba ser transferido su importe.
Supuesto especial: solicitud de devolucion en el caso de contribuyentes fallecidos durante 2021
En el caso de contribuyentes fallecidos durante 2021, el IRPF se devengara en la fecha del fallecimiento y el periodo impositivo resultara inferior al ano natural.
Veanse al respecto en el Capitulo 2 de este Manual el apartado "Devengo y periodo impositivo".
En este caso, son los sucesores del fallecido quienes quedan obligados a cumplir las obligaciones tributarias pendientes por el IRPF, con exclusion de las sanciones, de conformidad con el articulo 39.1 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Para ello deben presentar la declaracion del fallecido en la modalidad individual e integrar las rentas obtenidas hasta el momento de su fallecimiento, realizando, en su caso, el pago de la deuda resultante.
Ahora bien, si el resultado de dicha declaracion es a devolver, para que se efectue dicha devolucion a los sucesores, de acuerdo con el articulo 107.6 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, debe acreditarse la proporcion que a cada uno corresponda de acuerdo con lo dispuesto en la legislacion especifica, a efectos de proceder al reconocimiento del derecho y al pago o compensacion de la devolucion, excepto cuando se trate de herencias yacentes debidamente identificadas, en cuyo caso se reconocera y abonara la devolucion a la herencia yacente.
Para tramitar dicha solicitud de devolucion y obtener el pago, la Agencia Estatal de Administracion Tributaria pone a disposicion de los herederos un formulario de caracter voluntario y cuya finalidad es unicamente facilitar que se proporcione la informacion y la documentacion que se considera necesaria para tramitar la solicitud de devolucion de IRPF de un fallecido. Dicho formulario potestativo es el impreso modelo H-100 ("Solicitud de pago de devolucion a herederos"), disponible en la Sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, en la direccion electronica https://sede.agenciatributaria.gob.es.
Junto con la solicitud deberan aportar la siguiente documentacion: Para importes inferiores o iguales a 2.000 euros: Certificado de defuncion.* Libro de Familia completo.* Certificado del Registro de Ultimas Voluntades.* *  Testamento (solo si figura en el certificado de ultimas voluntades).* En el supuesto de que haya varios herederos y se desee que el importe de la devolucion* sea abonado a uno de ellos, autorizacion escrita y firmada con fotocopia del DNI de* todos ellos.* Certificado bancario de titularidad de la cuenta a nombre de las personas que van a cobrar* la devolucion.* Para importes superiores a 2.000 euros: Certificado de defuncion.* Libro de Familia completo.* Certificado del Registro de Ultimas Voluntades.* Testamento (solo si figura en el certificado de ultimas voluntades).* Justificante de haber declarado en el Impuesto de Sucesiones y Donaciones el importe de la devolucion.
* En el caso de existir varios herederos y que el medio de pago elegido sea la transferencia, certificado bancario de titularidad de la cuenta a nombre de todos los herederos o, en su caso, Poder Notarial a favor de alguno/s de ellos.
* * Rectificacion de los errores u omisiones padecidos en declaraciones ya presentadas
Puede suceder que, una vez presentada la declaracion del IRPF, ya consista esta en una autoliquidacion o en el borrador de declaracion debidamente confirmado, el contribuyente advierta errores u omisiones en los datos declarados. El cauce para la rectificacion de tales anomalias es diferente, dependiendo de que los errores u omisiones hayan causado un perjuicio a la Hacienda Publica o al propio contribuyente.
Errores u omisiones en perjuicio de la Hacienda Publica
El procedimiento de regularizacion de situaciones tributarias derivadas de errores u omisiones padecidos en declaraciones ya presentadas que hayan originado un perjuicio a la Hacienda Publica, se comenta en el Capitulo 18 en el apartado "Regularizacion mediante la presentacion de autoliquidacion complementaria".
Errores u omisiones en perjuicio del contribuyente
Si el contribuyente declaro indebidamente alguna renta exenta, computo importes en cuantia superior a la debida, olvido deducir algun gasto fiscalmente admisible u omitio alguna reduccion o  deduccion a las que tenia derecho y, en consecuencia, se ha producido un perjuicio de sus intereses legitimos, podra solicitar la rectificacion de dicha autoliquidacion de acuerdo con el procedimiento que se comenta en el Capitulo 18.
Se permite solicitar la rectificacion de autoliquidacion del IRPF a traves de la propia declaracion del impuesto, cuando el contribuyente haya cometido errores u omisiones que determinen una mayor devolucion a su favor o un menor ingreso, pudiendo realizarse esta solicitud de rectificacion, para el periodo impositivo 2021, no solo a traves de Renta Web sino tambien a traves de los programas de presentacion desarrollados por terceros.
Importante: si el contribuyente desea solicitar la rectificacion de su autoliquidacion del ejercicio 2021 debera marcar la casilla [127] de la declaracion. Una vez marcada, la autoliquidacion hace las funciones de escrito de solicitud de rectificacion de autoliquidacion, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 67 bis del Reglamento del IRPF.
Servicios de ayuda Campana Renta 2021
La Agencia Estatal de Administracion Tributaria pone a disposicion de los contribuyentes los siguientes servicios de ayuda en la Campana de Renta 2021: RENTA INFORMACION. Telefono 901 33 55 33 o 91 554 87 70, de 9 a 19 horas de lunes a viernes. Para aclarar las dudas que la cumplimentacion de su declaracion de Renta le pueda plantear.
CITA PREVIA PARA RENTA. La cita previa puede tener dos finalidades: Atencion presencial en oficinas: este servicio permite la obtencion del lugar, dia y hora para confeccionar la declaracion del IRPF en las oficinas y puede solicitarse a traves de: Telefono 901 22 33 44 o 91 553 00 71. Para el horario puedes consultar la pagina de internet de la Agencia Tributaria.
Internet en la direccion " http://sede.agenciatributaria.gob.es " App "Agencia Tributaria".
Atencion: el plazo para concertar la cita previa para atencion presencial sera del 26 de mayo al 29 de junio de 2022.
* Confeccion de declaraciones por telefono: Plan "Le llamamos" este servicio permite al contribuyente solicitar el dia y la hora en que desee que la Agencia Tributaria se ponga en contacto con el telefonicamente para confeccionar y presentar su declaracion de Renta. Podra concertar su cita por alguna de las siguientes vias: Telefono 901 22 33 44 o 91 553 00 71 -atencion personalizada. Para el horario consulte la pagina de internet de la Agencia Tributaria.
Telefono 901 12 12 24 o 91 535 73 26 -automatico- .
Internet en la direccion "http://sede.agenciatributaria.gob.es" App "Agencia Tributaria".
Atencion: el plazo para concertar la cita previa para Plan "Le llamamos" sera del 3 de mayo al 29 de junio de 2022.
* APP. APLICACION MOVIL "AGENCIA TRIBUTARIA" desde un dispositivo movil y descargando gratuitamente la aplicacion "Agencia Tributaria", disponible en los markets de  Google (Play Store) y Apple (App Store) para los sistemas operativos Android e iOS respectivamente, el contribuyente dispondra de un acceso directo a diversos tramites y a la aplicacion Renta WEB para generar y presentar su declaracion de Renta 2021.
RENTA WEB: "http://sede.agenciatributaria.gob.es" en el portal de la Agencia Tributaria, accediendo a "Renta 2021" el contribuyente puede consultar informacion general, y, accediendo al "Servicio de tramitacion borrador / declaracion (Renta WEB)", podra obtener su borrador de declaracion, modificar y/o confirmar el mismo asi como cumplimentar y llevar a cabo la presentacion electronica de la autoliquidacion.
Para acceder a este servicio se necesita certificado electronico o DNI electronico, Cl@ve PIN o el numero de referencia que el contribuyente previamente tendra que solicitar en el Servicio RENO o bien obtenerlo a traves de la aplicacion movil (app) de la Agencia Tributaria.
Las Comunidades Autonomas y Ciudades con Estatuto de Autonomia, en ejercicio de su corresponsabilidad fiscal, colaboran con la Agencia Estatal de Administracion Tributaria en la Campana de Renta 2021 en la confeccion de declaraciones, asi como en la modificacion y confirmacion de borradores de declaracion.
Capitulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas (IRPF): cuestiones generales
El Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas (IRPF)
Naturaleza del IRPF
Normativa: Art. 1 Ley IRPF El Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas (en adelante, IRPF) es un tributo de caracter personal y directo que grava, segun los principios de igualdad, generalidad y progresividad, la renta de las personas fisicas de acuerdo con su naturaleza y sus circunstancias personales y familiares.
?Que se entiende por "renta" a efectos del IRPF?
Normativa: Art. 2 Ley IRPF La renta del contribuyente, que constituye el objeto del IRPF, se define legalmente como la totalidad de sus rendimientos, ganancias y perdidas patrimoniales, asi como las imputaciones de renta establecidas por ley, con independencia del lugar donde se hubiesen producido y cualquiera que sea la residencia del pagador.
Tratamiento de las circunstancias personales y familiares en el IRPF
El minimo personal y familiar constituye la parte de la base liquidable que, por destinarse a cubrir las necesidades vitales del contribuyente y de las personas que de el dependen, no se somete a tributacion.
Ambito de aplicacion del IRPF
Normativa: Art. 4 y 5 Ley IRPF El IRPF se aplica en todo el territorio espanol, con las especialidades previstas para Canarias, Ceuta y Melilla y sin perjuicio de los regimenes tributarios forales de concierto y convenio economico en vigor, respectivamente, en los Territorios Historicos del Pais Vasco y en la Comunidad Foral de Navarra.
Todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados y convenios internacionales que hayan pasado a formar parte del ordenamiento interno, de conformidad con el articulo 96 de la Constitucion Espanola.
Cesion parcial del IRPF a las Comunidades Autonomas
Introduccion
Normativa: Art. 3 Ley IRPF Desde el 1 de enero de 2009, la cesion parcial del IRPF tiene como limite maximo el 50 por 100 del rendimiento producido en el territorio de cada Comunidad Autonoma, de acuerdo con lo establecido en el articulo decimoprimero de la Ley Organica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiacion de las Comunidades Autonomas (LOFCA), modificada, por ultima vez, por la Ley Organica 3/2009, de 18 de diciembre (BOE del 19).
El actual sistema de financiacion de las Comunidades Autonomas se articula en la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiacion de las Comunidades Autonomas de regimen comun y Ciudades con Estatuto de Autonomia y se modifican determinadas normas tributarias (BOE del 19).
En la citada ley se establecen, con vigencia a partir de 1 de enero de 2010, las competencias normativas que asumen las Comunidades Autonomas en el IRPF y se introducen, con la misma vigencia temporal, las correspondientes modificaciones en la normativa de este impuesto para adaptar su estructura al nuevo sistema de financiacion.
Competencias normativas de las Comunidades Autonomas de regimen comun en el IRPF en el ejercicio 2021
De acuerdo con el articulo 46 de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, las competencias normativas que pueden asumir las Comunidades Autonomas de regimen comun son las siguientes:
a. Importe del minimo personal y familiar aplicable para el calculo del gravamen autonomico
A estos efectos, las Comunidades Autonomas podran establecer incrementos o disminuciones en las cuantias correspondientes al minimo del contribuyente y a los minimos por descendientes, ascendientes y discapacidad a que se refieren los articulos 57, 58, 59 y 60 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del IRPF, con el limite del 10 por 100 para cada una de las cuantias. Vease a este respecto los minimos aprobados por las Comunidades Autonomas en el Capitulo 14.
b. Escala autonomica aplicable a la base liquidable general
De acuerdo con lo especificado en el articulo 46.1 b) de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, el  unico requisito para su aprobacion consiste en que la estructura de esta escala sea progresiva. Vease a este respecto las escalas autonomicas aplicables a la base liquidable general en el Capitulo 15.
c. Deducciones en la cuota integra autonomica por
Circunstancias personales y familiares, por inversiones no empresariales y por aplicacion de renta, siempre que no supongan, directa o indirectamente, una minoracion del gravamen efectivo de alguna o algunas categorias de renta.
* Subvenciones y ayudas publicas no exentas que se perciban de la Comunidad Autonoma, con excepcion de las que afecten al desarrollo de actividades economicas o a las rentas que se integren en la base del ahorro.
En relacion con estas deducciones, las competencias normativas de las Comunidades Autonomas abarcaran tambien la determinacion de: La justificacion exigible para poder practicarlas.* Los limites de deduccion.* Su sometimiento o no al requisito de comprobacion de la situacion patrimonial.* Las reglas especiales que, en su caso, deban tenerse en cuenta en los supuestos de tributacion conjunta, periodo impositivo inferior al ano natural y determinacion de la situacion familiar. Si la Comunidad Autonoma no regulara alguna de estas materias se aplicaran las normas previstas a estos efectos en la Ley del IRPF.
* * Las deducciones autonomicas aplicables en el ejercicio 2021, se recogen en el Capitulo 17.
d. Aumentos o disminuciones en los porcentajes del tramo autonomico de la deduccion por inversion en vivienda habitual (sin efecto desde 1 de enero de 2013)
Con efectos de 1 enero 2013 se suprimio la deduccion por inversion en vivienda habitual estableciendose, no obstante, un regimen transitorio para los contribuyentes que venian disfrutando de esta con anterioridad a la indicada fecha. Este regimen les permite seguir aplicando la citada deduccion conforme a lo dispuesto en la normativa de la Ley del IRPF en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012, sin perjuicio de los porcentajes de deduccion que conforme a lo dispuesto en la Ley 22/2009 hubieran sido aprobados por la Comunidad Autonoma.
Los porcentajes de deduccion aplicables en el tramo autonomico de la deduccion por inversion en vivienda habitual en la Comunidad Autonoma de Cataluna se comentan en el Capitulo 16 dentro del apartado relativo a "Deduccion por inversion en vivienda habitual: Regimen transitorio" asi como en el Capitulo 17 al examinar las deducciones de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Participacion de las Comunidades Autonomas y Ciudades con Estatuto de Autonomia en la gestion del IRPF
La participacion de las Comunidades Autonomas en la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, que constituye la organizacion administrativa responsable en nombre y por cuenta del Estado de la aplicacion efectiva del sistema tributario estatal y del aduanero, se desarrolla a  traves de los siguientes organos, regulados en los articulos 65 y 66 de la Ley 22/2009:
Consejo Superior para la Direccion y Coordinacion de la Gestion Tributaria
El Consejo Superior para la Direccion y Coordinacion de la Gestion Tributaria es el organo colegiado, integrado por representantes de la Administracion Tributaria del Estado y de las Comunidades Autonomas y Ciudades con Estatuto de Autonomia, encargado de coordinar la gestion de los tributos cedidos.
Este organo esta presidido por la Presidenta de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria e integrado por el Director General de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, que ostentara la Vicepresidencia primera, cinco representantes de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, los titulares de la Secretaria General de Hacienda, de la Secretaria General de Financiacion Territorial y de la Inspeccion General del Ministerio de Economia y Hacienda (actualmente Ministerio de Hacienda y Funcion Publica) y por un representante de cada una de las Comunidades Autonomas de regimen comun y de las Ciudades con Estatuto de Autonomia, uno de los cuales sera designado por estas cada ano para ostentar la Vicepresidencia segunda.
Aquellas Comunidades y Ciudades Autonomas que tengan encomendadas a dos organos o entes distintos las funciones de aplicacion de los tributos y las de diseno o interpretacion de la normativa autonomica podran designar dos representantes, si bien dispondran de un solo voto.
Precision: tengase en cuenta que el articulo 1.8 del Real Decreto 352/2011, de 11 de marzo (BOE del 12) suprimio la Secretaria General de Financiacion Territorial y que el Real Decreto 1887/2011, de 30 de diciembre (BOE del 31), suprimio en su articulo 4.3, entre otros organos directivos, la Secretaria General de Hacienda y la Inspeccion General del Ministerio de Economia y Hacienda.
En la actualidad vease el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la estructura organica basica de los departamentos ministeriales (BOE del 29), que incluye como organo directivo de la Secretaria de Estado de Hacienda de la que depende la Secretaria General de Financiacion Autonomica y Local y, dentro de la actual Subsecretaria de Hacienda y Funcion Publica, a la Inspeccion General.
Consejos Territoriales para la Direccion y Coordinacion de la Gestion Tributaria
Los Consejos Territoriales para la Direccion y Coordinacion de la Gestion Tributaria son organos colegiados integrados por representantes de la Administracion Tributaria del Estado y de la Comunidad Autonoma o de la Ciudad con Estatuto de Autonomia de que se trate a los que corresponde coordinar la gestion de los tributos cedidos en su respectivo ambito territorial.
Estos consejos estan compuestos por cuatro representantes de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria y cuatro de la respectiva Comunidad Autonoma o Ciudad con Estatuto de Autonomia. Existiran tantos suplentes como titulares, que actuaran en caso de ausencia o vacante de alguno de estos ultimos.  
Participacion de las Comunidades Autonomas y Ciudades con Estatuto de Autonomia en la campana del IRPF
Las Comunidades Autonomas de regimen comun y las Ciudades con Estatuto de Autonomia, en ejercicio de su corresponsabilidad fiscal, participan y colaboran con la Agencia Estatal de Administracion de Tributaria en el desarrollo de la campana IRPF 2021, a traves de la habilitacion de oficinas para la prestacion de servicios de informacion tributaria y ayuda para la confeccion de declaraciones.
En estas oficinas puede llevarse a cabo tambien la presentacion de las declaraciones confeccionadas cuyo resultado sea a devolver o negativo, asi como de las que resulten a ingresar y se haya realizado la domiciliacion bancaria de su pago.
Asimismo, podra presentarse la declaracion del IRPF y confirmar y presentarse el borrador de declaracion en las oficinas de las Administraciones tributarias de las Comunidades Autonomas, en los terminos previstos en los convenios de colaboracion que se suscriban entre la Agencia Tributaria y dichas Administraciones tributarias para la implantacion de sistemas de ventanilla unica tributaria.
Sujecion al IRPF: aspectos materiales
Delimitacion positiva del hecho imponible
Normativa: Art. 6 Ley IRPF Constituye el hecho imponible del IRPF la obtencion de renta por el contribuyente cuyos componentes son los siguientes: Los rendimientos del trabajo.a. Los rendimientos del capital.b. Los rendimientos de las actividades economicas.c. Las ganancias y perdidas patrimoniales.d. Las imputaciones de renta establecidas por ley.e. No obstante, a efectos de la determinacion de la base imponible y del calculo del IRPF, la renta se clasifica en general y del ahorro.
Por expresa disposicion legal, se presumen retribuidas, salvo prueba en contrario, las prestaciones de bienes, derechos o servicios susceptibles de generar rendimientos del trabajo o del capital.
Delimitacion negativa del hecho imponible: rentas exentas y no sujetas Rentas exentas articulo 7 de la Ley de IRPF
Atencion: para determinar el limite de la obligacion de declarar establecido para las personas fisicas residentes en territorio espanol no se tendra en cuenta el importe de las rentas relacionadas en este apartado.
Estan exentas del impuesto de acuerdo con el articulo 7 de la Ley del IRPF:
1. Prestaciones y pensiones por actos de terrorismo
Normativa: Art. 7.a) Ley IRPF Estan exentas las prestaciones publicas extraordinarias por actos de terrorismo y las pensiones derivadas de medallas y condecoraciones concedidas por actos de terrorismo.
A estos efectos tienen esta consideracion, entre otras, las indemnizaciones y ayudas economicas contempladas en la Ley 32/1999, de 8 de octubre, de Solidaridad con las Victimas del Terrorismo (BOE del 9), en el articulo 16 de la Ley 29/2011, de 22 de septiembre, de Reconocimiento y Proteccion Integral a las Victimas del Terrorismo (BOE del 23) y su Reglamento aprobado por el Real Decreto 671/2013, de 6 de septiembre (BOE del 18. Correccion de errores del 19) y las pensiones extraordinarias por actos de terrorismo reguladas en el Real Decreto 851/1992, de 10 de julio (BOE de 1 de agosto).
El ambito temporal de aplicacion de La Ley 32/1999, de 8 de octubre, de Solidaridad con las Victimas del Terrorismo (BOE del 9) se ha extendido, con vigencia indefinida, a los hechos acaecidos a partir de 1 de enero de 2009. Vease la disposicion final decimocuarta de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2009 (BOE del 24).
Asimismo, se declaran exentas las pensiones excepcionales derivadas de atentados terroristas reconocidas en el Real Decreto-ley 6/2006, de 23 de junio (BOE del 24).
2. Ayudas de cualquier clase percibidas por los afectados por el VIH
Normativa: Art. 7.b) Ley IRPF Estan exentas las ayudas de cualquier clase percibidas por los afectados por el Virus de inmunodeficiencia humana (VIH), reguladas en el Real Decreto-ley 9/1993, de 28 de mayo (BOE de 1 de junio).
3. Pensiones reconocidas en favor de aquellas personas que sufrieron lesiones o mutilaciones, con ocasion o como consecuencia de la Guerra Civil 1936/1939 
Normativa: Art. 7.c) Ley IRPF Estan exentas las pensiones reconocidas en favor de aquellas personas que sufrieron lesiones o mutilaciones, con ocasion o como consecuencia de la Guerra Civil 1936/1939 ya sea por el Regimen de Clases Pasivas del Estado o al amparo de la legislacion especial dictada al efecto: Ley 35/1980, de 26 de junio (BOE de 10 de julio); Ley 6/1982, de 29 de marzo (BOE de 3 de abril); Decreto 670/1976, de 5 de marzo (BOE de 7 de abril).
4. Indemnizaciones por danos personales como consecuencia de responsabilidad civil y las derivadas de contratos de seguro de accidentes
Normativa: Art. 7.d) Ley IRPF Podemos distinguir entre:
A) Indemnizaciones por danos personales como consecuencia de responsabilidad civil en la cuantia legal o judicialmente reconocida
Normativa: Disposicion adicional primera Reglamento del IRPF.
Las indemnizaciones como consecuencia de responsabilidad civil por danos personales (concepto en el que se consideran incluidos los danos fisicos, psiquicos y morales), estan exentas en la cuantia legal o judicialmente reconocida.
Cuantias legalmente reconocidas
Esta circunstancia se produce cuando una norma determine la cuantia de la indemnizacion, lo que supone que esta sujeto y no exento el exceso que pudiera percibirse.
A estos efectos en el caso de accidentes de circulacion, tienen la consideracion de cuantias legalmente reconocidas las indemnizaciones fijadas con arreglo a lo dispuesto en el articulo 1.4 del texto refundido de la Ley sobre Responsabilidad Civil y Seguro en la Circulacion de Vehiculos a Motor, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre (BOE de 5 de noviembre), en tanto sean abonadas por una entidad aseguradora como consecuencia de la responsabilidad civil de su asegurado.
En relacion con dichas cuantias hay que distinguir para la valoracion de los danos y perjuicios causados a las personas en accidentes de circulacion entre: Los accidentes que se produzcan a partir de 1 de enero de 2016, a los que se aplicara el sistema de valoracion que recoge el nuevo Titulo IV y el nuevo Anexo del Texto Refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y seguro en la circulacion de vehiculos a motor, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, que se introduce por el articulo unico de la Ley 35/2015, de 22 de septiembre, de reforma del sistema para la valoracion de los danos y perjuicios causados a las personas en accidentes de circulacion (BOE del 23).
En aplicacion del articulo 49.3 del texto refundido de la Ley sobre Responsabilidad Civil y Seguro en la Circulacion de Vehiculos a Motor, la Resolucion de 2 de febrero de 2021 (BOE del 19), la Direccion General de Seguros y Fondos de Pensiones acuerda hacer publicas en su sitio web http://www.dgsfp.mineco.es/ las cuantias indemnizatorias vigentes durante el ano 2021 revalorizadas en el 0,9 por 100.
*  Los accidentes ocurridos con anterioridad a 1 de enero de 2016,a los que se aplicara el sistema recogido en el Anexo del Texto Refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y seguro en la circulacion de vehiculos a motor, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, en su redaccion vigente hasta 31 de diciembre de 2015.
Estas cuantias fueron actualizadas por ultima vez en la Resolucion de la Direccion General de Seguros y Fondos de Pensiones, de 5 de marzo de 2014 (BOE del 15).
* Cuantias judicialmente reconocidas
Se consideran comprendidos en esta expresion dos supuestos: Cuantificacion fijada por un juez o tribunal mediante resolucion judicial.a. Formulas intermedias. Con esta expresion se hace referencia a aquellos casos en los que existe una aproximacion voluntaria en las posturas de las partes en conflicto, siempre que haya algun tipo de intervencion judicial. A titulo de ejemplo, se pueden citar los siguientes: acto de conciliacion judicial, allanamiento, renuncia, desistimiento y transaccion judicial.
b. Estas cantidades estan exentas en su totalidad, aunque superen los importes legales anteriormente senalados.
Atencion: no obstante, tengase en cuenta que como consecuencia de la aprobacion del Real Decreto 6/2022, de 29 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes en el marco del Plan Nacional de respuesta a las consecuencias economicas y sociales de la guerra en Ucrania, se anade, con efectos desde 31 de marzo de 2022 y ejercicios anteriores no prescritos, una nueva disposicion adicional quincuagesima primera en la Ley del IRPF que declara exentas las indemnizaciones percibidas en concepto de responsabilidad civil por danos personales por los familiares de las victimas del accidente del vuelo GWI9525, acaecido el 24 de marzo de 2015, asi como las ayudas satisfechas por la compania aerea afectada o por una entidad vinculada a esta ultima.
B) Indemnizaciones por danos personales derivadas de contratos de seguro de accidentes
Igualmente estan exentas las indemnizaciones por danos personales derivadas de contratos de seguro de accidentes, salvo aquellos cuyas primas hubieran podido reducir la base imponible o ser consideradas como gasto deducible en la determinacion del rendimiento neto de la actividad economica realizada por el asegurado.
La exencion unicamente se extiende hasta la cuantia que resulte de aplicar, para el dano sufrido, el sistema para la valoracion de los danos y perjuicios causados a las personas en accidente de circulacion distinguiendose: Los accidentes que se produzcan a partir de 1 de enero de 2016, a los que se aplicara el sistema de valoracion que recoge el nuevo Titulo IV y el nuevo Anexo del Texto Refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y seguro en la circulacion de vehiculos a motor, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, que se introduce por el articulo unico *  de la Ley 35/2015, de 22 de septiembre, de reforma del sistema para la valoracion de los danos y perjuicios causados a las personas en accidentes de circulacion (BOE del 23).
Tengase en cuenta que las cuantias indemnizatorias actualizadas para 2021 estan publicadas en la web http://www.dgsfp.mineco.es Los accidentes ocurridos con anterioridad a 1 de enero de 2016, a los que se aplicara el sistema recogido en el Anexo del Texto Refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y seguro en la circulacion de vehiculos a motor, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, en su redaccion vigente hasta 31 de diciembre de 2015.
* Importante: los intereses indemnizatorios por el retraso en el pago correspondientes a una indemnizacion exenta se encuentran tambien exentos de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7 de la Ley del IRPF. La razon es que los intereses fijados, en cuanto obligacion accesoria, han de tener la misma consideracion que el concepto principal del que deriven y calificarse, en estos supuestos, como ganancia patrimonial exenta. Vease al respecto la Resolucion del Tribunal Economico-Administrativo Central (TEAC), de 10 de mayo de 2018, Reclamacion numero 00/05260/2017, recaida en recurso extraordinario de alzada para la unificacion de criterio.
5. Indemnizaciones por despido o cese del trabajador
Normativa: Arts. 7.e) Ley IRPF; 1 y 73 del Reglamento del IRPF Importante: en todos los casos, el disfrute de esta exencion esta condicionado a la real y efectiva desvinculacion del trabajador con la empresa. Se presumira, salvo prueba en contrario, que no se da dicha desvinculacion cuando en los tres anos siguientes al despido o cese el trabajador vuelva a prestar servicios a la misma empresa o a otra vinculada a aquella, en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, siempre que en el caso en que la vinculacion se defina en funcion de la relacion de los socios o participes con la entidad, la participacion sea igual o superior al 25 por 100 (art. 1 Reglamento IRPF).
Precisiones El articulo 1 del Reglamento del IRPF no circunscribe la presuncion de desvinculacion al caracter o naturaleza de la relacion, tanto pasada como futura, sino que se refiere de manera generica a la circunstancia de que el trabajador "vuelva a prestar servicios" a la misma empresa o a otra vinculada a aquella, resultando por ello indiferente que la nueva prestacion de servicios se enmarque en una relacion laboral, comun o especial, o en una relacion de caracter empresarial o profesional. Por tanto, en nada afecta que la anterior relacion que se extingue y por la que se percibe la indemnizacion, sea de caracter laboral y la posterior que mantenga el trabajador con la empresa lo sea de caracter mercantil.
* Para la aplicacion de la presuncion del articulo 1 de Reglamento basta con que en los tres anos siguientes a su despido o cese el trabajador vuelva a prestar servicios a la misma empresa o a otra empresa vinculada a aquella en los terminos del citado precepto, sin que sea necesaria la apreciacion de una finalidad fraudulenta en la nueva prestacion de servicios. En consecuencia, la inexistencia de animo defraudatorio en la nueva relacion con la misma empresa u otra vinculada, no conlleva la aplicacion automatica de la exencion establecida en el articulo 7.e) de la Ley de IRPF (Resolucion del TEAC de 22/04/2021, Reclamacion numero 00/02016/2020, recaida en recurso extraordinario de alzada para la unificacion de criterio).
* A) Cuantia exenta: Limites
Estan exentas las indemnizaciones por despido o cese del trabajador, con los siguientes limites: A. Hasta la cuantia establecida como obligatoria en el Estatuto de los Trabajadores, en sus normas reglamentarias de desarrollo, o en su caso, en la normativa reguladora de la ejecucion de sentencias.
No obstante, senalar que el propio articulo 7.e) de la Ley del IRPF establece, como se vera mas adelante, una excepcion en el caso de despidos colectivos para los que se preve una exencion mayor a la cuantia indemnizatoria establecida como obligatoria en el Estatuto de los Trabajadores.
Ahora bien, para declarar exentas las indemnizaciones por despido improcedente o cese hasta la cuantia establecida como obligatoria en el Estatuto de los Trabajadores debemos diferenciar entre los despidos producidos hasta el 7 de julio de 2012 y los que se originan con posterioridad a dicha fecha: En los despidos producidos hasta el 7 de julio de 2012 estan exentas las indemnizaciones por despido cuando el empresario asi lo reconozca en el momento de la comunicacion del despido o en cualquier otro anterior al acto de conciliacion, siempre que la cuantia de la indemnizacion no exceda de la que hubiera correspondido en el caso de que este hubiera sido declarado improcedente, y no se trate de extinciones de mutuo acuerdo en el marco de planes o sistemas colectivos de bajas incentivadas (disposicion transitoria vigesima segunda de la Ley del IRPF).
* En los despidos producidos con posterioridad al 7 de julio de 2012, solo estan exentas las indemnizaciones reconocidas en acto de conciliacion o en resolucion judicial.
A estos efectos debe tenerse en cuenta que el articulo 63 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdiccion social exige, como requisito previo para la tramitacion del proceso judicial, que se lleve a cabo un intento de conciliacion o, en su caso, de mediacion ante el servicio administrativo correspondiente (que se establezca en cada Comunidad Autonoma) o ante el organo que asuma estas funciones que podra constituirse mediante los acuerdos interprofesionales o los convenios colectivos a los que se refiere el articulo 83 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, asi como mediante los acuerdos de interes profesional a los que se refieren el articulo 13 y el articulo 18.1 de la Ley del Estatuto del trabajo autonomo.
* Precision: El texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, es el aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE del 24).
B. No obstante, el importe de la indemnizacion exenta tendra como limite maximo la cantidad de 180.000 euros. Por tanto, aunque la indemnizacion total no exceda de lo estipulado en el Estatuto de los Trabajadores o en sus normas de desarrollo, si se superan los 180.000 euros, el exceso estara sometido tributacion, con las excepciones que a continuacion se indican:
Excepciones:
Normativa: Disposicion transitoria vigesima segunda.3 Ley IRPF.
Este limite de 180.000 euros no sera aplicable:  A las indemnizaciones por despidos o ceses producidos con anterioridad a 1 de agosto de 2014.
* A las indemnizaciones por los despidos que se produzcan a partir de esa fecha cuando deriven de un expediente de regulacion de empleo aprobado, o un despido colectivo en el que se hubiera comunicado la apertura del periodo de consultas a la autoridad laboral, con anterioridad a 1 de agosto de 2014.
* Importante: cuando el importe de la indemnizacion que se perciba supere la cuantia que, en cada caso, tenga el caracter de obligatoria o el limite maximo de 180.000 euros, el exceso no esta exento del IRPF y debera declararse como rendimiento del trabajo personal, sin perjuicio de que pueda resultar aplicable, en su caso, la reduccion legalmente establecida para rendimientos del trabajo generados en un plazo superior a dos anos.
B) Supuestos que no se consideran amparados por la exencion
No se consideran amparadas por la exencion, estando por tanto plenamente sujetas al impuesto y debiendo declararse integramente: a. Las indemnizaciones establecidas en virtud de convenio, pacto o contrato.
b. En general, las cantidades que, en su caso, se perciban como consecuencia de la extincion del contrato de trabajo, por cualquier causa distinta del despido o cese del trabajador o para la que no este establecido con caracter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores ni en sus normas de desarrollo el derecho del trabajador a percibir indemnizacion.
Entre estos supuestos, cabe mencionar los siguientes: La extincion, a su termino, de los contratos de trabajo temporales o de duracion determinada previstas en el articulo 49.1 c) del Estatuto de los Trabajadores por no producirse en los mismos despido o extincion por voluntad del trabajador (cese).
* Los despidos disciplinarios que sean calificados como procedentes.* La extincion del contrato por voluntad del trabajador (cese) que no este motivado por ninguna de las causas a que se refieren los articulos 41.3 y 50 del Estatuto de los Trabajadores.
* C) Indemnizaciones exentas derivadas de despidos calificados de improcedentes
Normativa: Art. 56 y la disposicion transitoria undecima Estatuto de los Trabajadores.
Estan exentas las indemnizaciones que no superen los siguientes importes: a. En despidos declarados con anterioridad al 12 de febrero de 2012: 45 dias de salario, por ano de servicio, prorrateandose por meses los periodos de tiempo inferiores a un ano, hasta un maximo de 42 mensualidades.
b. En despidos que se declaren desde el 12 de febrero de 2012 hay que distinguir: Para contratos suscritos a partir del 12 de febrero de 2012: 33 dias de salario por ano de servicio, prorrateandose por meses los periodos de tiempo inferiores a un ano, hasta un maximo de 24 mensualidades.
* Para contratos formalizados con anterioridad al 12 de febrero de 2012: La suma de las siguientes cantidades: Indemnizacion correspondiente al periodo anterior al 12 de febrero: 45 dias de salario por ano de servicio por el tiempo de prestacion de servicios anterior a dicha fecha, prorrateandose por meses los periodos de tiempo inferiores a un ano.
i. Indemnizacion correspondiente al periodo posterior al 12 de febrero: 33 dias de salario por ano de servicio por el tiempo de prestacion de servicios posterior, prorrateandose igualmente por meses los periodos de tiempo inferiores a un ano.
ii. El importe indemnizatorio resultante no podra ser superior a 720 dias de salario, salvo que del calculo de la indemnizacion por el periodo anterior al 12 de febrero de 2012 resultase un numero de dias superior, en cuyo caso se aplicara este como importe indemnizatorio maximo, sin que dicho importe pueda ser superior a 42 mensualidades, en ningun caso.
* Los contratos de fomento de la contratacion indefinida celebrados con anterioridad al 12 de febrero de 2012 continuaran rigiendose por la normativa a cuyo amparo se concertaron.
El contrato para el fomento de la contratacion indefinida se regulaba en la derogada actualmente disposicion adicional primera de la Ley 12/2001, de 9 de julio, Medidas Urgentes de Reforma del Mercado de Trabajo No obstante, en caso de despido disciplinario, la indemnizacion por despido improcedente se calculara conforme a lo senalado anteriormente.
En el Capitulo 3, puede consultarse en el caso practico un ejemplo del tratamiento de la indemnizacion derivada de despido calificado de improcedente.
D) Indemnizaciones exentas derivadas de extincion del contrato por voluntad del trabajador (cese)
Hay que diferenciar los siguientes supuestos: 1. Cuando la extincion voluntaria este motivada por alguna de las siguientes causas: Modificaciones sustanciales en las condiciones de trabajo que redunden en menoscabo de la dignidad del trabajador.
a. Falta de pago o retrasos continuados en el abono del salario pactado.b. Cualquier otro incumplimiento grave de sus obligaciones contractuales por parte del empresario, salvo en los supuestos de fuerza mayor, asi como la negativa del mismo a reintegrar al trabajador en sus anteriores condiciones de trabajo en los supuestos de movilidad c.  geografica y modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo previstos en los articulos 40 y 41 del Estatuto de los Trabajadores, cuando una sentencia judicial haya declarado los mismos injustificados.
En estos casos la indemnizacion exenta sera la fijada para los despidos improcedentes que comentamos en el apartado anterior.
2. Cuando la extincion del contrato por voluntad del trabajador es debida a modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo (jornada de trabajo, horario y distribucion del tiempo de trabajo, regimen de trabajo a turnos, sistema de remuneracion y cuantia salarial, sistema de trabajo y rendimiento y, funciones, cuando excedan de los limites previstos para la movilidad funcional) por las que el trabajador resultase perjudicado pero que no redunden en menoscabo de su dignidad del trabajador.
En este caso estan exentas las indemnizaciones que no excedan de 20 dias de salario por ano trabajado, prorrateandose por meses los periodos de tiempo inferiores al ano, con un maximo de 9 mensualidades.
3. De igual modo, cuando el empresario notifica al trabajador su traslado a un centro de trabajo distinto de la misma empresa que exija un cambio de residencia, el trabajador tendra derecho a la extincion de su contrato percibiendo una indemnizacion de 20 dias de salario por ano de servicio, prorrateandose por meses los periodos de tiempo inferiores a un ano y con un maximo de 12 mensualidades.
E) Indemnizaciones exentas derivadas de despidos colectivos por causas economicas, tecnicas, organizativas, de produccion o por fuerza mayor
En los supuestos de despidos colectivos realizados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 51 del Estatuto de los Trabajadores que se deban a causas economicas, tecnicas, organizativas, de produccion o por fuerza mayor, quedara exenta la parte de indemnizacion percibida que no supere los limites establecidos con caracter obligatorio en el mencionado Estatuto para el despido improcedente (33 dias por ano de servicio hasta un maximo de 24 mensualidades con la aplicacion, en su caso, del regimen transitorio para contratos formalizados con anterioridad al 12 de febrero de 2012), en vez de la cuantia obligatoria que fija para cada uno de ellos el propio Estatuto de los Trabajadores.
Nota: para los despidos colectivos fundados en causas economicas, tecnicas, organizativas o de produccion o por fuerza mayor, la indemnizacion que el Estatuto de los Trabajadores fija como obligatoria es de 20 dias por ano de servicio, prorrateandose por meses los periodos de tiempo inferiores a un ano y con un maximo de 12 mensualidades.
Importante: tengase en cuenta que, como veremos al examinar los despidos objetivos, cuando estos se producen por las causas previstas en la letra c) del articulo 52 del citado Estatuto, esto es, cuando el despido se funda en las causas economicas, tecnicas, organizativas, de produccion o por fuerza mayor que regula el articulo 51 del Estatuto de los Trabajadores, tambien quedara exenta la parte de indemnizacion percibida que no supere los limites establecidos con caracter obligatorio en el mencionado Estatuto para el despido improcedente, en vez de la cuantia obligatoria que fija el Estatuto de los Trabajadores.
El despido colectivo del articulo 51 del Estatuto de los Trabajadores se conoce como Expediente de Regulacion de Empleo (ERE) de extincion y debe distinguirse claramente del Expediente de Regulacion Temporal de Empleo que tienen un caracter meramente temporal e implica la obligatoria reincorporacion del trabajador a su puesto de trabajo en las mismas condiciones que tenia con anterioridad a la aplicacion del ERTE, una vez finalice este. No existe, por tanto, en el ERTE cese o despido de los trabajadores y, en consecuencia, el empleador no tiene que indemnizar a los trabajadores, estando plenamente sujetas al IRPF las cantidades percibidas por este concepto.
Regimen transitorio:
Normativa: Disposicion transitoria vigesima segunda de la Ley del IRPF Las indemnizaciones por despido o cese que sean consecuencia de los expedientes de regulacion de empleo en tramitacion o con vigencia en su aplicacion a 12 de febrero de 2012 a los que se refiere la disposicion transitoria decima del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE del 24), aprobados por la autoridad competente a partir de 8 de marzo de 2009, estan exentas en la cuantia que no supere 45 dias de salario, por ano de servicio, prorrateandose por meses los periodos de tiempo inferiores a un ano hasta un maximo de 42 mensualidades.
Precision: la disposicion transitoria vigesima segunda de la Ley del IRPF se refiere a la disposicion transitoria decima de la Ley 3/2012 de 6 de julio, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, que ha sido derogada por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y su contenido se ha recogido en la disposicion transitoria decima del citado Real Decreto Legislativo 2/2015.
Ahora bien, tratandose de despido o extincion por voluntad del trabajador que sean consecuencia de expedientes de regulacion de empleo, tramitados conforme al articulo 51 del Estatuto de los Trabajadores, aprobados con anterioridad al dia 8 de marzo de 2009 y despidos producidos por las causas previstas en la letra c) del articulo 52 del Estatuto de los Trabajadores con anterioridad a dicha fecha, la cuantia exenta estara constituida por el importe de 20 dias de salario por ano trabajado, prorrateandose por meses los periodos de tiempo inferiores al ano, con un maximo de 12 mensualidades.
F) Indemnizaciones exentas derivadas de la extincion de la relacion laboral por muerte, jubilacion o incapacidad del empresario
Estan exentas las indemnizaciones por estas causas que no excedan del importe equivalente a un mes de salario.
G) Indemnizaciones exentas derivadas de la extincion del contrato de trabajo por causas objetivas
En los despidos por alguna de las causas objetivas a que se refiere el articulo 52 del Estatuto de los Trabajadores, estara exenta la indemnizacion percibida que no supere el importe de 20 dias de salario por ano trabajado, con un maximo de 12 mensualidades.
A estos efectos, las causas objetivas a que se refiere el articulo 52 del Estatuto de los Trabajadores y por las que el contrato puede extinguirse con una indemnizacion exenta de 20 dias de salario por ano trabajado, con un maximo de 12 mensualidades son las siguientes: Por ineptitud del trabajador conocida o sobrevenida con posterioridad a su colocacion efectiva en la empresa. La ineptitud existente con anterioridad al cumplimiento de un periodo de prueba no podra alegarse con posterioridad a dicho cumplimiento.
* Por falta de adaptacion del trabajador a las modificaciones tecnicas operadas en su puesto de trabajo, cuando dichos cambios sean razonables. Previamente el empresario debera ofrecer al trabajador un curso dirigido a facilitar la adaptacion a las modificaciones operadas. El tiempo destinado a la formacion se considerara en todo caso tiempo de trabajo efectivo y el empresario abonara al trabajador el salario medio que viniera percibiendo. La extincion no podra ser acordada por el empresario hasta que hayan transcurrido, como minimo, dos meses desde que se introdujo la modificacion o desde que finalizo la formacion dirigida a la adaptacion.
* En el caso de contratos por tiempo indefinido concertados directamente por entidades sin animo de lucro para la ejecucion de planes y programas publicos determinados, sin dotacion economica estable y financiados por las Administraciones Publicas mediante consignaciones presupuestarias o extrapresupuestarias anuales consecuencia de ingresos externos de caracter finalista, por la insuficiencia de la correspondiente consignacion para el mantenimiento del contrato de trabajo de que se trate.
* A diferencia de lo anterior, cuando el contrato se extinga por las causas contempladas en la letra c) del articulo 52 del Estatuto de los Trabajadores, esto es, cuando concurra alguna de las causas economicas, tecnicas, organizativas, de produccion o por fuerza mayor previstas en el articulo 51.1 del Estatuto de los Trabajadores y afecte a un numero inferior de trabajadores del establecido en dicho articulo, quedara exenta la parte de indemnizacion percibida que no supere los limites establecidos con caracter obligatorio en el mencionado Estatuto para el despido improcedente (33 dias por ano de servicio hasta un maximo de 24 mensualidades con la aplicacion, en su caso, del regimen transitorio para contratos formalizados con anterioridad al 12 de febrero de 2012).
En este sentido, debe indicarse que el despido colectivo y el despido objetivo responden a las mismas causas economicas, tecnicas, organizativas y de produccion y naturaleza. La diferencia unicamente radica en el numero de trabajadores afectados. Cuando la extincion afecte a un numero de trabajadores igual o superior al establecido en el articulo 51.1 del Estatuto de los Trabajadores se debera seguir el procedimiento previsto en dicho articulo para el despido colectivo.
H) Indemnizaciones exentas derivadas de la extincion de relaciones laborales especiales a. Personal de alta direccion
Normativa: Arts. 2.1.a) Estatuto de los Trabajadores y 11 del Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto, por el que se regula la relacion laboral de caracter especial del personal de alta direccion (BOE del 12)  En el caso de personal de alta direccion el contrato de trabajo puede extinguirse por las causas y mediante los procedimientos previstos en el Estatuto de los Trabajadores, salvo las siguientes especialidades que establece el articulo 11 del Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto: Extincion del contrato por desistimiento del empresario. En estos casos el alto directivo tendra derecho a las indemnizaciones pactadas en el contrato y, a falta de pacto, la indemnizacion sera equivalente a siete dias del salario en metalico por ano de servicio con el limite de seis mensualidades.
La cuantia de la indemnizacion fijada para estos supuestos (7 dias con un maximo de 6 mensualidades) se considera como minima obligatoria y, por ello, exenta en el IRPF, de acuerdo con el criterio interpretativo fijado en la Sentencia del Tribunal Supremo numero 1528/2019, de 5 de noviembre, de la Seccion Segunda de la Sala de lo Contencioso-Administrativo (ROJ: STS 3678/2019).
Precisar que el fallo de la Sentencia numero 1528/2019 se basa en la doctrina sentada en la sentencia del Pleno de la Sala de lo Social del Tribunal Supremo de 22 de abril de 2014 (Recurso de casacion para la unificacion de doctrina num. 1197/2013) que considero que la indemnizacion de siete dias del salario en metalico por ano de servicio con el limite de seis mensualidades que fija el articulo 11.1 Real Decreto 1382/1985, es un "minimo de derecho necesario, no disponible" y, por ello, obligatorio, incluso en los casos en que se hubiera pactado la extincion del contrato sin indemnizacion.
1. En el supuesto de despido declarado improcedente, y de acuerdo con el criterio interpretativo anterior, se considera exenta la parte de indemnizacion que no supere la cuantia minima obligatoria prevista en el apartado 2 del citado articulo 11 del Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto (20 dias de salario en metalico por ano de servicio y hasta un maximo de 12 mensualidades).
2. 
b. Deportistas profesionales
Normativa: Arts. 2.1.d) Estatuto de los Trabajadores y 15 del citado Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio por el que se regula la relacion laboral especial de los deportistas profesionales (BOE del 27) En caso de despido improcedente, el deportista profesional con relacion laboral especial (Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio), tienen derecho a una indemnizacion minima garantizada de al menos dos mensualidades de sus retribuciones periodicas, mas la parte proporcional correspondiente de los complementos de calidad y cantidad de trabajo percibidos durante el ultimo ano, prorrateandose por meses los periodos de tiempo inferiores a un ano.
La indemnizacion percibida por estos se considera que goza de la exencion del articulo 7.e) de la Ley del IRPF hasta el importe que corresponda a dicho limite (dos meses por ano trabajado).
c. Empleados del servicio del hogar familiar
Normativa: Arts. 2.1.b) Estatuto de los Trabajadores y 11 del Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, por el que se regula la relacion laboral de caracter especial del servicio del hogar familiar (BOE del 17) En el caso empleados del servicio del hogar familiar (relacion laboral de caracter especial  regulada en el Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre) hay que distinguir la causa del cese o despido: Si el contrato se extingue por desistimiento del empleador, la indemnizacion exenta es: Para los contratos celebrados a partir del 1 enero de 2012, de 12 dias naturales por ano de servicio, con el limite de 6 mensualidades.
* Para los contratos anteriores a esa fecha, de 7 dias por ano con el limite de 6 mensualidades.
* Si se trata de despido improcedente, la indemnizacion exenta sera de 20 dias naturales por ano de servicio, con el limite de 12 mensualidades.
Cuadro resumen
Estatuto de los trabajadores Causa de extincion del contrato de trabajo Dias de salario por cada ano de servicio Maximo de mensualidades Indemnizacion exenta IRPF Despido improcedente Despido improcedente con contrato suscrito a partir de 12-02-2012 3324SI Despido improcedente con contrato suscrito anterior al 12-02-2012 (Regimen transitorio) 45/3342SI Por voluntad del trabajador Cese del trabajadorNONO Rescision del contrato por traslado de centro de trabajo que implique cambio de residencia 2012SI Rescision del contrato por modificacion perjudicial de jornada, horario o regimen de trabajo a turnos 209SI Rescision de contrato por modificacion que redunde en perjuicio de la formacion profesional o menoscabo de la dignidad del trabajador 45/3342SI Despidos colectivos (Causas economicas, tecnicas, organizativas o de produccion y fuerza mayor) ERE aprobado antes del 08-03-20092012SI ERE en tramitacion o con vigencia en su aplicacion a 12 de febrero de 2012 (Ley del IRPF, disposicion transitoria 22a 4542SI: cuantia obligatoria para el despido improcedente anterior a 12 de febrero de 2012.
Estatuto de los trabajadores Causa de extincion del contrato de trabajo Dias de salario por cada ano de servicio Maximo de mensualidades Indemnizacion exenta IRPF Despido colectivo desde 12-02-201233 45/33 (Regimen transitorio) 42SI: cuantia obligatoria para el despido improcedente (33 dias/24 mensualidades o regimen transitorio).
Causas objetivas Producidos antes del 08-03-20092012SI Contrato de fomento a la contratacion indefinida celebrados con anterioridad al 12-2-2012 (extincion por causas objetivas, declarada o reconocida como improcedente) (Estatuto de los Trabajadores, disposicion transitoria 11a) 3324SI Despido objetivo desde 12-02-2012 (articulo 52 Estatuto de los Trabajadores excepto letra c) 2012SI Despido objetivo por causas economicas, tecnicas, organizativas o de produccion y fuerza mayor (art. 52.c)Estatuto de los Trabajadores) 2012SI: cuantia obligatoria para el despido improcedente (33 dias/24 mensualidades o regimen transitorio).
Muerte, invalidez o jubilacion del empresario 1 mes en totalNOSI Contratacion temporal8-12NONO Derivadas de la extincion de relaciones laborales especiales Personal de alta direccion Desistimiento del empresario76SI Despido improcedente2012SI  Estatuto de los trabajadores Causa de extincion del contrato de trabajo Dias de salario por cada ano de servicio Maximo de mensualidades Indemnizacion exenta IRPF Deportistas profesionales2 mesesNOSI Empleados del servicio del hogar familiar Desistimiento con contrato concertado desde 01-01-2012 126SI Desistimiento con contrato concertado antes de 01-01-2012 76SI Despido improcedente2012SI
6. Prestaciones por incapacidad permanente absoluta o gran invalidez percibidas de las Seguridad social o por las entidades que la sustituyan
Normativa: Art. 7.f) Ley IRPF La exencion afecta a las prestaciones percibidas de la Seguridad Social en su modalidad contributiva.
Actualmente, a falta del desarrollo reglamentario a que se refiere el articulo 194 y la disposicion transitoria vigesima sexta del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE de 31 de octubre), la incapacidad permanente admite en el ambito de la Seguridad Social cuatro graduaciones, configuradas de la siguiente forma: Incapacidad permanente parcial para la profesion habitual: Aquella que, sin alcanzar el grado de total, ocasiona al trabajador una disminucion no inferior al 33 por 100 en su rendimiento normal para dicha profesion, sin impedirle la realizacion de las tareas fundamentales de la misma.
* Incapacidad permanente total para la profesion habitual: La que inhabilita al trabajador para la realizacion de todas o de las fundamentales tareas de dicha profesion, siempre que pueda dedicarse a otra distinta.
* Incapacidad permanente absoluta para todo trabajo: La que inhabilita por completo al trabajador para toda profesion u oficio.
* Gran invalidez: La situacion del trabajador afecto de incapacidad permanente y que, por consecuencia de perdidas anatomicas o funcionales, necesite la asistencia de otra persona para los actos mas esenciales de la vida, tales como vestirse, desplazarse, comer o analogos.
* De estas graduaciones, exclusivamente las prestaciones por incapacidad permanente absoluta o gran invalidez percibidas de las Seguridad social, dan derecho a la exencion.
En cuanto a las pensiones procedentes del extranjero percibidas por contribuyentes del IRPF y  que deban someterse a tributacion en Espana gozaran de exencion, siempre que se cumplan los siguientes requisitos: Que el grado de incapacidad reconocido pueda equipararse en sus caracteristicas a la incapacidad absoluta o gran invalidez.
* Que la entidad que satisface la prestacion goce, segun la normativa del pais de procedencia de la pension, del caracter de sustitutoria de la Seguridad Social.
A efectos de la equiparacion o, en su caso, homologacion de prestaciones por incapacidad permanente en sus grados de absoluta o gran invalidez, vease los criterios interpretativos que fija el Tribunal Supremo en la Sentencia numero 346/2019, de 14 de marzo (ROJ: STS 810/2019).
* Informacion adicional: respecto a los documentos que la AEAT recaba de los perceptores de pensiones por incapacidad de Estados extranjeros que aleguen la aplicacion de la exencion del articulo 7.f) de la ley del IRPF son los que a continuacion se indican: Resolucion por la que se le reconoce la prestacion o renta de que se trate,* Informe medico oficial, descriptivo de las patologias, lesiones, secuelas y limitaciones funcionales tomadas en consideracion para la valoracion de la incapacidad laboral, y * Dictamen pericial oficial en el que se concrete y determine el alcance e impacto de las limitaciones funcionales sobre la capacidad laboral.
* Dicha documentacion debera ir acompanada de su correspondiente traduccion al castellano.
Asimismo, se declaran exentas las prestaciones reconocidas a los profesionales no integrados en el regimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autonomos por las Mutualidades de Prevision Social que actuen como alternativas al regimen especial de la Seguridad Social mencionado, siempre que se trate de prestaciones en situaciones identicas a las previstas para la incapacidad permanente absoluta o gran invalidez de la Seguridad Social.
La cuantia exenta tiene como limite el importe de la prestacion maxima que reconozca la Seguridad Social por el concepto que corresponda. El exceso tributara como rendimiento del trabajo, entendiendose producido, en caso de concurrencia de prestaciones de la Seguridad Social y de las mutualidades antes citadas, en la prestacion de estas ultimas.
A diferencia de lo anterior, por no tener el caracter de prestaciones publicas, estan sujetas y no exentas del IRPF las prestaciones satisfechas por cualquier otra entidad o empresa, aunque se perciban como consecuencia de incapacidad permanente absoluta o gran invalidez.
7. Pensiones por inutilidad o incapacidad permanente del regimen de clases pasivas
Normativa: Art. 7.g) Ley IRPF Estan exentas las pensiones por inutilidad o incapacidad permanente del regimen de clases pasivas, siempre que la lesion o enfermedad que hubiere sido causa de las mismas inhabilitare por completo al perceptor de la pension para toda profesion u oficio.
Tengase en cuenta que de acuerdo con lo previsto en la Orden de la Presidencia de Gobierno de 22 de noviembre de 1996, por la que se establece el procedimiento para la emision de los dictamenes medicos a efectos del reconocimiento de determinadas prestaciones de Clases Pasivas (BOE del 23), en los supuestos de jubilacion por incapacidad permanente para el servicio, debe constar si la lesion o proceso patologico del funcionario, ademas de incapacitarle para las funciones propias de su Cuerpo, le inhabilita por completo para toda profesion u oficio y, en su caso, si necesita la asistencia de otra persona para la realizacion de los actos mas esenciales de la vida.
8. Retribuciones por maternidad o paternidad y asimiladas y las familiares no contributivas
Normativa: Art. 7.h) Ley IRPF Estan exentas: Las prestaciones por maternidad o paternidad y las familiares no contributivas reguladas, respectivamente, en los Capitulos VI y VII del Titulo II y en el Capitulo I del titulo VI del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31), y las pensiones y los haberes pasivos de orfandad y a favor de nietos y hermanos, menores de veintidos anos o incapacitados para todo trabajo, percibidos de los regimenes publicos de la Seguridad Social y clases pasivas.
* Asimismo, se declaran exentas las prestaciones reconocidas a los profesionales no integrados en el regimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autonomos por las Mutualidades de Prevision Social que actuen como alternativas al regimen especial de la Seguridad Social mencionado, siempre que se trate de prestaciones en situaciones identicas a las previstas en el parrafo anterior por la Seguridad Social para los profesionales integrados en dicho regimen especial.
La cuantia exenta tiene como limite el importe de la prestacion maxima que reconozca la Seguridad Social por el concepto que corresponda. El exceso tributara como rendimiento del trabajo, entendiendose producido, en caso de concurrencia de prestaciones de la Seguridad Social y de las mutualidades antes citadas, en las prestaciones de estas ultimas.
* En el caso de los empleados publicos encuadrados en un regimen de Seguridad Social que no de derecho a percibir la prestacion por maternidad o paternidad a que se refiere el primer parrafo de esta letra, estara exenta la retribucion percibida durante los permisos por parto, adopcion o guarda y paternidad a que se refieren las letras a), b) y c) del articulo 49 del texto refundido de la Ley del Estatuto Basico del Empleado Publico, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre o la reconocida por la legislacion especifica que le resulte de aplicacion por situaciones identicas a las previstas anteriormente.
La cuantia exenta tiene como limite el importe de la prestacion maxima que reconozca la Seguridad Social por el concepto que corresponda. El exceso tributara como rendimiento del trabajo.
Atendiendo a la forma de calculo de la prestacion de maternidad y/o paternidad, y a efectos del limite que se indica en el articulo 7.h) de la Ley del IRPF, el importe mensual de la prestacion nunca podra superar al 100 por 100 de la base maxima de cotizacion vigente en cada momento. Dicha base maxima de cotizacion ha sido en 2021 de 4.070,10 euros/mes, de acuerdo con lo establecido en el articulo 119 de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* Igualmente estan exentas las demas prestaciones publicas por nacimiento, parto o adopcion  multiple, adopcion, maternidad o paternidad, hijos a cargo y orfandad.
Importante: las prestaciones publicas de maternidad percibidas de la Seguridad Social se han venido considerando como sujetas al IRPF hasta la sentencia del Tribunal Supremo numero 1462/2018, de 3 de octubre de 2018 (ROJ: STS 3256/2018) que fijo como doctrina legal que dichas prestaciones estan exentas del IRPF.
Como consecuencia de la citada Sentencia del Tribunal Supremo, el articulo 1.Primero del Real Decreto-ley 27/2018, de 28 de diciembre, por el que se adoptan determinadas medidas en materia tributaria y catastral (BOE del 29), modifico, con efectos desde el 30 de diciembre de 2018 y para ejercicios anteriores no prescritos, la redaccion de la letra h) del articulo 7 de la Ley del IRPF en los terminos transcritos en el Manual, recoge la citada doctrina legal, extendiendola a las prestaciones de paternidad satisfechas por la Seguridad Social y ampliando expresamente el ambito de la exencion a las retribuciones percibidas durante los permisos por parto, adopcion o guarda y paternidad, por los empleados publicos encuadrados en un regimen de Seguridad Social que no de derecho a percibir prestacion de maternidad o paternidad, con el limite de la prestacion maxima que reconozca la Seguridad Social por el concepto que corresponda.
De acuerdo con dicha modificacion legal, los contribuyentes que durante el ejercicio 2021 hayan percibido prestaciones de maternidad o paternidad o retribuciones durante los permisos por parto, adopcion o guarda y paternidad, no tienen que declarar los importes exentos y pueden deducirse las retenciones soportadas.
9. Prestaciones publicas por acogimiento de personas con discapacidad, mayores de 65 anos o menores
Normativa: Art. 7.i) Ley IRPF Estan exentas las prestaciones economicas percibidas de instituciones publicas con motivo del acogimiento de personas con discapacidad, mayores de 65 anos o menores, sea en la modalidad simple, permanente o preadoptivo o las equivalentes previstas en los ordenamientos de las Comunidades Autonomas, incluido el acogimiento en la ejecucion de la medida judicial de convivencia del menor con persona o familia previsto en la Ley Organica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la responsabilidad penal de los menores.
Tengase en cuenta que la Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de proteccion a la infancia y a la adolescencia (BOE del 29) modifico, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el articulo 173 bis del Codigo civil que regula las modalidades de acogimiento familiar. Actualmente son: acogimiento familiar de urgencia, acogimiento familiar temporal y acogimiento familiar permanente.
Ademas, conforme a la disposicion adicional segunda de dicha Ley 26/2015 "todas las referencias que en las leyes y demas disposiciones se realizasen al acogimiento preadoptivo deberan entenderse hechas a la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el articulo 176 bis del Codigo Civil. Las que se realizasen al acogimiento simple deberan entenderse hechas al acogimiento familiar temporal previsto en el articulo 173 bis del Codigo Civil; y cuando lo fueran a las Entidades colaboradoras de adopcion internacional se entenderan hechas a los organismos acreditados para la adopcion internacional".
Igualmente estan exentas las ayudas economicas otorgadas por instituciones publicas a personas con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100 o mayores de 65  anos para financiar su estancia en residencias o centros de dia, siempre que el resto de sus rentas no excedan del doble del indicador publico de renta de efectos multiples (IPREM), que para el ejercicio 2021 asciende a 15.817,20 euros (7.908,60 x 2).
El "indicador publico de renta de efectos multiples" (IPREM) para 2021 queda fijado en 7.908,60 euros, de acuerdo con lo establecido por la disposicion adicional centesima vigesima primera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
10. Becas
Normativa: Arts. 7.j) Ley IRPF y 2 Reglamento del IRPF
A) Becas para cursar estudios reglados A.1. Becas que incluye
Estan exentas las siguientes becas: Las becas publicas.* Las becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos a las que sea de aplicacion el regimen especial regulado en el titulo II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
* Las becas concedidas por las fundaciones bancarias reguladas en el Titulo II de la Ley 26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias en el desarrollo de su actividad de obra social.
* A.2. Finalidad para la que se concede
Cuando sean percibidas para cursar estudios reglados, tanto en Espana como en el extranjero, en todos los niveles y grados del sistema educativo.
En Espana, las ensenanzas que ofrece el sistema educativo son las de educacion infantil, educacion primaria, educacion secundaria obligatoria y bachillerato, formacion profesional (basica, de grado medio y de grado superior), ensenanza universitaria (que a su vez es de grado, master o doctorado) y ensenanza de regimen especial que puede ser artistica, de idiomas y deportiva. Vease al respecto el articulo 3 de la Ley Organica 2/2006, de 3 de mayo, de Educacion (BOE de 4 de mayo) y Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenacion de las ensenanzas universitarias oficiales (BOE de 30 de octubre).
A.3. Requisitos y condiciones para su aplicacion
Tratandose de becas publicas percibidas para cursar estudios reglados, la exencion esta condicionada a que la concesion de las mismas se ajuste a los principios de merito y capacidad, generalidad y no discriminacion en las condiciones de acceso y publicidad de la convocatoria.
En ningun caso estan exentas las ayudas para el estudio concedidas por un Ente Publico en la que los destinatarios sean exclusiva o fundamentalmente sus trabajadores o sus conyuges o parientes, en linea directa o colateral, consanguinea o por afinidad, hasta el tercer grado inclusive, de los mismos.
*  Tratandose de becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos y las fundaciones bancarias anteriormente mencionadas, se entenderan cumplidos los principios anteriores cuando concurran los siguientes requisitos: a. Que los destinatarios sean colectividades genericas de personas, sin que pueda establecerse limitacion alguna respecto de los mismos por razones ajenas a la propia naturaleza de los estudios a realizar y las actividades propias de su objeto o finalidad estatutaria.
b. Que el anuncio de la Convocatoria se publique en el Boletin Oficial del Estado o de la Comunidad Autonoma y, bien en un periodico de gran circulacion nacional, bien en la pagina web de la entidad.
c. Que la adjudicacion se lleve a cabo en regimen de concurrencia competitiva.
* A.4. Importes exentos
El importe exento alcanzara los costes de matricula, o cantidades satisfechas por un concepto equivalente para poder cursar tales estudios, y de seguro de accidentes corporales y asistencia sanitaria del que sea beneficiario el becario y, en su caso, el conyuge e hijo del becario siempre que no posean cobertura de la Seguridad Social.
Adicionalmente, una dotacion economica, como maximo, de: 6.000 euros anuales, con caracter general, si se trata de becas de estudios hasta el segundo ciclo universitario.
* Este ultimo importe se eleva hasta un maximo de 18.000 euros anuales, cuando la dotacion economica tenga por objeto compensar gastos de transporte y alojamiento.
* 21.000 euros anuales cuando los estudios hasta el segundo ciclo universitario se realicen en el extranjero.
* Si el objeto de la beca es la realizacion de estudios de tercer ciclo, estara exenta la dotacion economica hasta un importe maximo de: 21.000 euros anuales, con caracter general.* 24.600 euros anuales, cuando se trate de estudios en el extranjero.* Cuando la duracion de la beca sea inferior al ano natural, la cuantia maxima exenta sera la parte proporcional que corresponda.
B) Becas de formacion de investigadores B.1. Becas y finalidades para las que se concede la exencion
Comprende a) Becas concedidas para investigacion en el ambito descrito por el Real Decreto 63/2006,  de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del personal investigador en formacion (BOE de 3 de febrero) cuando se trate de: Las becas publicas.* Las becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos a las que sea de aplicacion el regimen especial regulado en el titulo II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
* Las becas concedidas por las fundaciones bancarias reguladas en el Titulo II de la Ley 26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias en el desarrollo de su actividad de obra social.
* Estas becas estaran exenta siempre y cuando el programa de ayudas a la investigacion haya sido reconocido e inscrito en el Registro general de programas de ayudas a la investigacion a que se refiere el articulo 3 del citado Real Decreto 63/2006.
En ningun caso tendran la consideracion de beca las cantidades satisfechas en el marco de un contrato laboral.
En relacion con esta exencion senalar que el Real Decreto 63/2006 (actualmente derogado) era de aplicacion a cualquier programa de ayuda dirigido al desarrollo de actividades de formacion y especializacion cientifica y tecnica con independencia de la naturaleza publica o privada de la entidad convocante y que, segun lo establecido en su articulo 2, su ambito de aplicacion venia delimitado por el cumplimiento de determinados requisitos, entre otros, los siguientes: Se exigia que los becarios fuesen graduados universitarios.* Las becas debian orientarse al desarrollo de actividades de formacion y especializacion cientifica y tecnica.
* Las becas debian concederse respetando los principios de publicidad, igualdad, merito y capacidad en la concesion de las ayudas correspondientes.
* Los programas debian requerir la dedicacion del personal investigador en formacion a las actividades de formacion y especializacion cientifica o tecnica objeto de las ayudas, sin perjuicio de lo establecido en el articulo 7 c) del mencionado Real Decreto.
* No estaban incluidas dentro de la beca la actividad en entidades de los graduados universitarios beneficiarios de ayudas dirigidas al desarrollo y especializacion cientifica y tecnica no vinculados a estudios oficiales de doctorado.
Anadir que el citado Real Decreto 63/2006 ha sido derogado por el Real Decreto 103/2019, de 1 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del personal investigador predoctoral en formacion (BOE de 15 de marzo).
Segun su articulo 1, el Real Decreto 103/2019 "tiene por objeto desarrollar el regimen juridico de la relacion laboral establecida mediante el contrato predoctoral previsto en el articulo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacion, cuando se suscribe entre el personal investigador predoctoral en formacion y las entidades publicas recogidas en el articulo 20.2 de dicha ley, o las privadas a que se refiere la disposicion adicional  primera de la misma." Asimismo, el articulo 2 del Real Decreto 103/2019 dispone que: "1. Este real decreto sera de aplicacion a cualquier contratacion predoctoral segun la modalidad y condiciones definidas en el articulo anterior, con independencia de la naturaleza publica o naturaleza privada de la entidad contratante. Todas las contrataciones se adecuaran a las previsiones del contrato predoctoral cuya regulacion basica se contiene en la Ley 14/2011, de 1 de junio, y que se desarrolla en este real decreto.
2. La contratacion predoctoral segun la modalidad y condiciones definidas en el articulo anterior debera respetar los principios de publicidad, igualdad, merito y capacidad en la concesion de las ayudas o en los procesos selectivos correspondientes.
3. No estara incluida en este real decreto la actividad de las personas en posesion del titulo de licenciado, ingeniero, arquitecto o grado universitario beneficiarias de ayudas dirigidas al desarrollo y especializacion cientifica y tecnica no vinculadas a estudios oficiales de doctorado, o que hayan sido contratadas bajo cualquier otra modalidad diferente a la modalidad predoctoral del articulo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio.".
b) Becas otorgadas con fines de investigacion a funcionarios y demas personal al servicio de las Administraciones publicas y al personal docente e investigador de las universidades, cuando se trate de: Las becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos a las que sea de aplicacion el regimen especial regulado en el titulo II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
* Las becas concedidas por las fundaciones bancarias reguladas en el Titulo II de la Ley 26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias en el desarrollo de su actividad de obra social.
* B.2. Requisitos para su aplicacion
Para las becas senaladas en la letra a) del apartado anterior, cuando se trate de becas publicas la concesion se ha de ajustar a los principios de merito y capacidad, generalidad y no discriminacion en las condiciones de acceso y publicidad de la convocatoria * Para las becas senaladas en la letra b) del apartado anterior las bases de la convocatoria deberan prever como requisito o merito, de forma expresa, que los destinatarios sean funcionarios, personal al servicio de las Administraciones publicas y personal docente e investigador de las Universidades.
* Para las becas tanto de la letra a) como de la letra b) del apartado anterior, cuando sean concedidas por las entidades sin fines lucrativos y las fundaciones bancarias anteriormente mencionadas, han de concurrir los siguientes requisitos: - Que los destinatarios sean colectividades genericas de personas, sin que puedan establecerse limitacion alguna respecto de los mismos por razones ajenas a la propia naturaleza las actividades propias de su objeto o finalidad estatutaria.
- Que el anuncio de la Convocatoria se publique en el Boletin Oficial del Estado o de la Comunidad Autonoma y, bien en un periodico de gran circulacion nacional, bien en la pagina web de la entidad.
*  - Que la adjudicacion se lleve a cabo en regimen de concurrencia competitiva.
B.3. Importe exento
La exencion alcanzara la totalidad de la dotacion economica derivada del programa de ayuda del que sea beneficiario el contribuyente.
La dotacion economica exenta incluira las ayudas complementarias que tengan por objeto compensar los gastos de locomocion, manutencion y estancia derivados de la asistencia a foros y reuniones cientificas, asi como la realizacion de estancias temporales en universidades y centros de investigacion distintos a los de su adscripcion para completar, en ambos casos, la formacion investigadora del becario.
Importante: "Becas para investigacion en el ambito descrito por el Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del personal investigador en formacion".
Tengase en cuenta que el Real Decreto 103/2019, de 1 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del personal investigador predoctoral en formacion, derogo, con efectos desde el 16 de marzo de 2019, el Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del personal investigador en formacion.
Cuadro resumen de la dotacion economica maxima anual exenta de las becas
ConceptoEspanaExtranjero Sin incluir gastos de transporte y alojamiento 6.000--Estudios reglados hasta el segundo ciclo universitario Incluidos gastos de transporte y alojamiento 18.00021.000 Estudios reglados de tercer ciclo universitario Incluidas ayudas complementarias21.00024.600 Becas para investigacionIncluidas ayudas complementariasImporte total que se perciba Nota al cuadro: cuando la duracion de la beca sea inferior al ano natural, la cuantia maxima exenta sera la parte proporcional que corresponda
11. Anualidades por alimentos a favor de los hijos
Normativa: Art. 7.k) Ley IRPF Estan exentas las cantidades percibidas por los hijos de sus padres en concepto de anualidades por alimentos en virtud de decision judicial.
Asimismo, a partir de las modificaciones introducidas en el Codigo Civil por la disposicion final primera de la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la Jurisdiccion Voluntaria, la exencion se aplica a las cantidades percibidas por anualidades por alimentos acordadas en: El Convenio regulador a que se refiere el articulo 90 del Codigo Civil, tanto en los procedimientos de separacion o divorcio decretados judicialmente como en los formalizados ante el Secretario judicial o en escritura publica ante Notario, con independencia de que dicho convenio derive o no de cualquier medio adecuado de solucion de controversias legalmente previsto.
* El Convenio equivalente previsto en los ordenamientos de las Comunidades Autonomas, aprobado por la autoridad judicial o formalizado ante el Letrado de la Administracion de Justicia o en escritura publica ante Notario, con independencia de que dicho convenio derive o no de cualquier medio adecuado de solucion de controversias legalmente previsto.
* Estas cantidades tributan en el pagador, sin que este pueda reducir su base imponible en el importe de las mismas. No obstante, el contribuyente que satisfaga este tipo de prestaciones, sin derecho a la aplicacion del minimo por descendientes previsto en el articulo 58 de la Ley del IRPF, cuando su importe sea inferior a la base liquidable general, aplicara las escalas del impuesto separadamente al importe de las anualidades por alimentos a los hijos y al resto de la base liquidable general.
Recuerde: tengase en cuenta el tratamiento para el pagador de las anualidades por alimentos a favor de los hijos que se comenta en el Capitulo 15 y las reducciones por pensiones compensatorias y anualidades por alimentos que se comentan el Capitulo 13 de este Manual .
12. Premios literarios, artisticos o cientificos relevantes declarados exentos por la Administracion tributaria y premios Princesa de Asturias
Normativa: Arts. 7.l) Ley IRPF y 3 Reglamento del IRPF. Orden EHA/3525/2008, de 20 de noviembre, por la que se establece el procedimiento para la declaracion de la exencion del IRPF de determinados premios literarios, artisticos o cientificos (BOE de 5 de diciembre).
A. En general
Tendra la consideracion de premio literario, artistico o cientifico relevante la concesion de bienes o derechos a una o varias personas, sin contraprestacion, en recompensa o reconocimiento al valor de obras literarias, artisticas o cientificas, asi como al merito de su actividad o labor, en general, en tales materias.
Para que se declaren exentos los premios deben cumplir las siguientes condiciones: a. Su convocatoria debera reunir los siguientes requisitos que establece el articulo 3.3o del Reglamento del IRPF, que son: Tener caracter nacional o internacional.*  No establecer limitacion alguna respecto a los concursantes por razones ajenas a la propia esencia del premio.
* Que su anuncio se haga publico en el Boletin Oficial del Estado o de la Comunidad Autonoma y en, al menos, un periodico de gran circulacion nacional (salvo que se trate de premios que se convoquen en el extranjero o por Organizaciones Internacionales). * b. El premio debera concederse respecto de obras ejecutadas o actividades desarrolladas con anterioridad a su convocatoria, quedando por ello excluidas de esta exencion las becas, ayudas y, en general, las cantidades destinadas a la financiacion previa o simultanea de obras o trabajos relativos a materias literarias, artisticas o cientificas.
c. La exencion de los premios literarios, artisticos o cientificos relevantes debera haber sido declarada de forma expresa por el Director del Departamento de Gestion Tributaria de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria a traves del procedimiento que regula la Orden EHA/3525/2008, de 20 de noviembre, por la que se establece el procedimiento para la declaracion de la exencion del IRPF de determinados premios literarios, artisticos o cientificos (BOE de 5 de diciembre).
La declaracion de la exencion tendra validez para sucesivas convocatorias siempre que estas no modifiquen los terminos que hubieran sido tomados a efectos de conceder la exencion. Si en las sucesivas convocatorias se modificasen dichos terminos, o se incumpliese alguno de los requisitos exigidos para su aplicacion se declarara la perdida del derecho a su aplicacion.
La relacion de premios literarios, artisticos o cientificos declarados exentos por la Agencia Tributaria puede ser consultada en la pagina sede.agenciatributaria.gob.es
B. Los premios "Princesa de Asturias"
Se declaran exentos los premios "Princesa de Asturias", en sus distintas modalidades, otorgados por la Fundacion Princesa de Asturias.
13. Ayudas a deportistas de alto nivel, con el limite de 60.100 euros
Normativa: Arts. 7.m) Ley IRPF y 4 Reglamento del IRPF Estan exentas, con el limite de 60.100 euros anuales, las ayudas economicas de formacion y tecnificacion deportiva, ajustadas a los programas de preparacion establecidos por el Consejo Superior de Deportes con las federaciones deportivas espanolas o con el Comite Olimpico Espanol, que cumplan los siguientes requisitos: Que sus beneficiarios tengan reconocida la condicion de deportistas de alto nivel, conforme a lo previsto en el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento (BOE del 25).
Tengase en cuenta que el citado Real Decreto 971/2007 derogo, con efectos de 26 de julio de 2007, el Real Decreto 1467/1997, de 19 de septiembre, sobre deportistas de alto nivel al que se refiere el articulo 4 del Reglamento del IRPF.
*  Que sean financiadas, directa o indirectamente, por el Consejo Superior de Deportes, por la Asociacion de Deportes Olimpicos, por el Comite Olimpico Espanol o por el Comite Paralimpico Espanol.
* 14. Prestaciones por desempleo percibidas en la modalidad de pago unico
Normativa: Art. 7.n) Ley IRPF Estan exentas, cualquiera que sea su importe, las prestaciones por desempleo reconocidas por la respectiva entidad gestora cuando se perciban en la modalidad de pago unico establecida en el Real Decreto 1044/1985, de 19 de junio, por el que se regula el abono de la prestacion por desempleo en su modalidad de pago unico (BOE de 2 de julio), siempre que las cantidades percibidas se destinen a las finalidades y en los casos previstos en la citada norma.
Tengase en cuenta que, con efectos 10 de octubre de 2015, el articulo 34.1 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del Trabajo Autonomo, en la redaccion dada por el articulo 1o.Tres de la Ley 31/2015, de 9 de septiembre, por la que se modifica y actualiza la normativa en materia de autoempleo y se adoptan medidas de fomento y promocion del trabajo autonomo y de la Economia Social (BOE del 10), establece que se mantendra lo previsto en el Real Decreto 1044/1985, de 19 de junio, por el que se establece el abono de la prestacion por desempleo en su modalidad de pago unico, incluidas las modificaciones incorporadas por normas posteriores, en lo que no se oponga a las reglas que se indican en el citado articulo 34. En este sentido la disposicion derogatoria unica de la antes citada Ley 31/2015, de 9 de septiembre, derogo la disposicion transitoria cuarta de la Ley 45/2002, de 12 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma del sistema de proteccion por desempleo y mejora de la ocupabilidad, que regulaba hasta ese momento las reglas para percibir esta prestacion.
Las actividades para las que se puede solicitar el pago unico por desempleo son: El inicio de una actividad como trabajador autonomo.* La incorporacion a una cooperativa, existente o de nueva creacion, como socio trabajador o de trabajo de caracter estable.
* La constitucion de una sociedad laboral o la incorporacion a una ya existente, como socio trabajador o de trabajo de caracter estable.
* La creacion de una entidad mercantil de nueva constitucion (o la incorporacion a una que se haya creado en los 12 meses anteriores, si se va a tener el control de la misma).
* Esta exencion estara condicionada al mantenimiento de la accion o participacion durante el plazo de cinco anos, en el supuesto de que el contribuyente se hubiera integrado en sociedades laborales o cooperativas de trabajo asociado o hubiera realizado una aportacion al capital social de una entidad mercantil, o al mantenimiento, durante identico plazo, de la actividad, en el caso del trabajador autonomo.
15. Planes de Ahorro a Largo Plazo
Normativa: Art. 7.n) y disposicion adicional vigesima sexta Ley IRPF Estan exentos los rendimientos positivos del capital mobiliario procedentes de los seguros de vida, depositos y contratos financieros a traves de los cuales se instrumenten los Planes de  Ahorro a Largo Plazo, a que se refiere la disposicion adicional vigesima sexta de la Ley del IRPF, siempre que el contribuyente no efectue disposicion alguna del capital resultante del Plan antes de finalizar el plazo de cinco anos desde su apertura.
Los Planes de Ahorro a Largo Plazo se examinan con mas detenimiento en el Capitulo 5.
Cualquier disposicion del citado capital o el incumplimiento de cualquier otro requisito de los previstos en la disposicion adicional vigesima sexta de la Ley del IRPF antes de la finalizacion de dicho plazo, determinara la obligacion de integrar los rendimientos a que se refiere el parrafo anterior generados durante la vigencia del Plan en el periodo impositivo en el que se produzca tal incumplimiento.
La exencion solo alcanza a los rendimientos positivos del capital mobiliario. Los rendimientos negativos que, en su caso, se obtengan durante la vigencia del Plan de Ahorro a Largo Plazo, incluidos los que pudieran obtenerse con motivo de la extincion del Plan, se imputaran al periodo impositivo en que se produzca dicha extincion y unicamente en la parte del importe total de dichos rendimientos negativos que exceda de la suma de los rendimientos del mismo Plan a los que hubiera resultado de aplicacion la exencion.
16. Gratificaciones por participacion en misiones internacionales de paz o humanitarias a los miembros de dichas misiones e indemnizaciones por operaciones internacionales de paz y seguridad
Normativa: Arts. 7.o) Ley IRPF y 5 Reglamento del IRPF Estan exentas las cantidades satisfechas por el Estado espanol a los miembros de misiones internacionales de paz o humanitarias por los siguientes motivos: Las gratificaciones extraordinarias de cualquier naturaleza que respondan al desempeno de la mision internacional de paz o humanitaria.
a. Las indemnizaciones o prestaciones satisfechas por los danos personales que hubieran sufrido durante las mismas.
b. Tambien se declaran exentas las cantidades percibidas como consecuencia de las indemnizaciones a los participantes en operaciones internacionales de paz y seguridad a que se refieren los articulos 1 y 2 del Real Decreto-ley 8/2004, de 5 de noviembre (BOE del 10), en la redaccion dada por la Ley Organica 7/2007, de 2 de julio (BOE del 3).
Las indemnizaciones establecidas en el Real Decreto-ley 8/2004 son de aplicacion a: Los militares espanoles que participen en las operaciones de mantenimiento de la paz, de asistencia humanitaria o en otras de caracter internacional que hayan sido aprobadas especificamente por el Gobierno a estos efectos, con inclusion de aquellos que, dependientes del Ministerio de Defensa, formen parte de la tripulacion de los medios de transporte en los que se realicen los desplazamientos.
a. Los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado que participen en las operaciones mencionadas.
b.  El personal al servicio de las Administraciones publicas, incluyendo el contratado en Espana a titulo individual por el Estado, que se desplace al territorio en que se realice la operacion para participar en ella o que se encuentre destinado en dicho territorio.
c. Precision: el articulo 7 del Real Decreto-ley 8/2004, de 5 de noviembre, declaraba la exencion en el IRPF de las cantidades percibidas como consecuencia de las indemnizaciones a que se refiere dicho Real Decreto-ley 8/2004 y la disposicion derogatoria primera.2. 16a de la Ley del IRPF ha declarado vigente el citado articulo 7.
17. Rendimientos del trabajo percibidos por trabajos efectivamente realizados en el extranjero, con el limite de 60.100 euros anuales
Normativa: Arts. 7.p) Ley IRPF y 6 Reglamento IRPF
Requisitos
Estan exentos los rendimientos de trabajo percibidos por trabajos efectivamente realizados en el extranjero cuando se den los siguientes requisitos: a) Que los trabajos se realicen para una empresa o entidad no residente en Espana o un establecimiento permanente radicado en el extranjero.
En particular, cuando la entidad destinataria de los trabajos este vinculada con la entidad empleadora del trabajador o con aquella en la que preste sus servicios, se entenderan que los trabajos se han realizado para la entidad no residente cuando de acuerdo con lo previsto en el articulo 16.5 del de la Ley del Impuesto sobre Sociedades pueda considerarse que se ha prestado un servicio intragrupo a la entidad no residente porque el citado servicio produzca o pueda producir una ventaja o utilidad a la entidad destinataria.
Nota: para la aplicacion de esta exencion a las rentas obtenidas en el extranjero por funcionarios destacados en organismos internacionales vease la sentencia del Tribunal Supremo num. 428/2019, de 28 de marzo (ROJ: STS 1056/2019).
b) Que en el territorio en que se realicen los trabajos se aplique un impuesto de naturaleza identica o analoga a la del IRPF y no se trate de un pais o territorio calificado reglamentariamente como paraiso fiscal.
Se considera cumplido este requisito cuando el pais o territorio en el que se realicen los trabajos tenga suscrito con Espana un convenio para evitar la doble imposicion internacional que contenga clausula de intercambio de informacion. Para el resto de paises (con los que no exista Convenio), habra que estar a la existencia de un impuesto identico o analogo.
Atencion: si bien el articulo 7.p) de la Ley del IRPF se refiere expresamente a "paraisos fiscales" ha de tenerse en cuenta que, segun la nueva disposicion adicional decima de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre,de medidas para la prevencion del fraude fiscal, todas referencias efectuadas en la normativa del IRPF a paraisos fiscales, a paises o territorios con los que no exista efectivo intercambio de informacion, o de nula o baja tributacion se entenderan efectuadas a la definicion de jurisdiccion no cooperativa que establece la  disposicion adicional primera de la mencionada Ley 36/2006, en su redaccion vigente a partir de 11 de julio de 2021, y que se comenta en al capitulo 10 de este Manual.
No obstante, mientras no se apruebe por Orden Ministerial los paises o territorios que tienen la consideracion de jurisdiccion no cooperativa, tendran dicha consideracion los paises o territorios previstos en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, por el que se determinan los paises o territorios que se consideran como paraisos fiscales (disposicion transitoria segunda de Ley 36/2006, de 29 de noviembre). Vease al respecto la relacion de paises y territorios calificados reglamentariamente como paraisos fiscales y las notas sobre la citada relacion de paises y territorios que figuran en el Capitulo 10 de este Manual, y el listado de Convenios de doble imposicion firmados por Espana en la web de la AEAT https://sede.agenciatributaria.gob.es.
Cuantificacion del importe exento
La exencion tendra un limite maximo de 60.100 euros anuales.
Para el calculo de la retribucion correspondiente a los trabajos realizados en el extranjero, deberan tomarse en consideracion los dias que efectivamente el trabajador ha estado desplazado en el extranjero, asi como las retribuciones especificas correspondientes a los servicios prestados en el extranjero.
Para el calculo del importe de los rendimientos devengados cada dia por los trabajos realizados en el extranjero, al margen de las retribuciones especificas correspondientes a los citados trabajos, se aplicara un criterio de reparto proporcional teniendo en cuenta el numero total de dias del ano.
Incompatibilidad con el regimen de excesos
Finalmente, esta exencion es incompatible, para los contribuyentes destinados en el extranjero, con el regimen de excesos excluidos de tributacion por retribuciones percibidos por empleados de empresas y funcionarios destinados en el extranjero previstos en el articulo 9.A.3.b) del Reglamento del IRPF, cualquiera que sea su importe. El contribuyente podra optar por la aplicacion del regimen de excesos en sustitucion de esta exencion.
A diferencia del regimen de excesos del articulo 9.A.3.b) del Reglamento del IRPF, son compatibles con la exencion por trabajos realizados en el extranjero, las cantidades percibidas en concepto de desplazamiento y estancia a las que resulte de aplicacion el regimen general de dietas exceptuadas de gravamen del articulo 9.A.3.a) del Reglamento del IRPF.
Ejemplo:
Don J.L.M. fue enviado por su empresa desde el dia 1 de abril a 30 de junio de 2021 a una empresa filial situada en Brasil con objeto de la formacion y perfeccionamiento del personal de dicha filial. Una vez realizado dicho trabajo, don J.L.M. retorno a Espana, continuando en la empresa en su regimen normal de trabajo y salario.
Como retribucion especifica por los servicios prestados en el extranjero don J.L.M percibio la cantidad de 10.250 euros.
Asimismo, para cubrir los gastos correspondientes a desplazamiento y manutencion durante su estancia en Brasil la empresa compro y pago los billetes de avion y le abono 80 euros al dia durante los tres meses que presto sus servicios en la filial para gastos de manutencion.
Determinar el importe exento de la retribucion correspondiente a los trabajos realizados en el extranjero, sabiendo que el salario anual que percibe de su empresa asciende a 75.000 euros.
Solucion: Al cumplirse, segun los datos del ejemplo, los requisitos establecidos por la normativa del IRPF, procede aplicar la exencion cuya cuantificacion se efectua de la siguiente forma: a) Retribuciones devengadas durante los dias de estancia en el extranjero:  Correspondiente al salario: (75.000 / 365) x 91 = 18.698,63* Correspondiente a los servicios prestados en el extranjero (*) = 10.250* Total (18.698,63 + 10.250) = 28.948,63* (*) Los billetes de avion y los gastos de manutencion diarios estan exentos porque no superan el limite legal. Veanse el apartado sobre dietas y asignaciones para gastos de viaje exentas en el Capitulo 3 de este Manual.(Volver) b) Importe de la exencion: (18.647,54 + 10.250) = 28.948,63 (**) (**) Este importe entra dentro del limite maximo de exencion anual que son 60.100,00 euros
18. Indemnizaciones satisfechas por las Administraciones Publicas por danos personales
Normativa: Art. 7.q) Ley IRPF Estan exentas las indemnizaciones satisfechas por las Administraciones Publicas por danos personales como consecuencia del funcionamiento de los servicios publicos, cuando vengan establecidas de acuerdo con el procedimiento previsto tanto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Comun de las Administraciones Publicas que regula en sus articulos 65, 67, 81, 86.5, 91 y 92 las especialidades propias del procedimiento de responsabilidad patrimonial como en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Regimen Juridico del Sector Publico que, en concreto, destina su capitulo IV, articulos 32 a 37, ambos inclusive a la regulacion del regimen de la responsabilidad patrimonial de las Administraciones Publicas en cuanto a sus principios, responsabilidad concurrente, alcance de la indemnizacion, responsabilidad de Derecho Privado, exigencia de la responsabilidad patrimonial de las autoridades y del personal al servicio de las Administraciones Publicas y responsabilidad penal.
Nota: la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Comun de las Administraciones Publicas (BOE del 2) y Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Regimen Juridico del Sector Publico (BOE del 2), derogo, con efectos de 2 de octubre de 2016, el Real Decreto 429/1993, de 26 de marzo. por el que se aprueba el Reglamento de los procedimientos de las Administraciones publicas en materia de responsabilidad patrimonial.
Importante: los intereses indemnizatorios por el retraso en el pago correspondientes a una indemnizacion exenta se encuentran tambien exentos de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7 de la Ley del IRPF. La razon es que los intereses fijados, en cuanto obligacion accesoria, han de tener la misma consideracion que el concepto principal del que deriven y calificarse, en estos supuestos, como ganancia patrimonial exenta. Vease al respecto la Resolucion del Tribunal Economico-Administrativo Central (TEAC), de 10 de mayo de 2018, Reclamacion numero 00/05260/2017, recaida en recurso extraordinario de alzada para la unificacion de criterio.
19. Prestaciones percibidas por entierro o sepelio
Normativa: Arts. 7.r) Ley IRPF y 12.1 d) Reglamento IRPF Estan exentas las prestaciones percibidas por entierro o sepelio con el limite del importe total de los gastos en que se haya incurrido por dicho motivo.
Las prestaciones de trabajadores o funcionarios, tanto las de caracter publico como las satisfechas por colegios de huerfanos e instituciones similares, empresas y por entes publicos, que excedan del limite exento se consideraran rendimientos del trabajo obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo y les resultara aplicable la reduccion del 30 por 100, cuando se imputen en un unico periodo impositivo.
20. Ayudas economicas a las personas con hemofilia u otras coagulopatias congenitas que hayan desarrollado la hepatitis C
Normativa: Art. 7.s) Ley IRPF Estan exentas las ayudas economicas a las personas con hemofilia u otras coagulopatias congenitas que hayan desarrollado la hepatitis C, como consecuencia de haber recibido tratamiento con concentrados de factores de coagulacion en el ambito del sistema sanitario publico, reguladas en el articulo 2 de la Ley 14/2002, del 5 de junio (BOE del 6).
Dicha ayuda consiste en la percepcion, por una sola vez, de 18.030,36 euros, y es compatible con cualquier pension publica que el beneficiario tuviera derecho a percibir.
De acuerdo con el articulo 1 de la Ley 14/2002, del 5 de junio, se consideran beneficiarios de estas ayudas sociales: Las personas hemofilicas o con otras coagulopatias congenitas que, habiendo desarrollado la hepatitis C como consecuencia de haber recibido tratamiento con concentrados de factores de coagulacion en el ambito del sistema sanitario publico, esten incluidas en el censo definitivo previsto en el articulo 80 de la Ley 55/1999, de 29 de diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y del orden social.
a. En el caso de que hayan fallecido las personas incluidas en el censo, pueden percibir la ayuda social: los hijos menores de edad y mayores incapacitados, por partes iguales,* en defecto de ellos, el conyuge no separado legalmente o, en su caso, la persona que hubiera venido conviviendo con el fallecido de forma permanente con analoga relacion de afectividad a la del conyuge, durante al menos los dos anos anteriores al momento del fallecimiento, * a falta de los anteriores, los padres de las personas fallecidas.* b. El procedimiento para la tramitacion y concesion de estas ayudas economicas se regula en el Real Decreto 377/2003, de 28 de marzo (BOE del 29).
21. Instrumentos de cobertura por riesgo de incremento del tipo de interes variable de los prestamos hipotecarios destinados a la adquisicion de la vivienda habitual
Normativa: Art. 7.t) Ley IRPF Estan exentas las rentas derivadas de la aplicacion de los instrumentos de cobertura cuando  cubran exclusivamente el riesgo de incremento del tipo de interes variable de los prestamos hipotecarios destinados a la adquisicion de la vivienda habitual, regulados en el articulo decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de medidas de reforma economica (BOE del 12).
Respecto al concepto de vivienda habitual vease la disposicion adicional vigesima tercera de la Ley del IRPF y articulo 41 bis del Reglamento.
22. Indemnizaciones del Estado y de las Comunidades Autonomas para compensar la privacion de libertad
Normativa: Art. 7.u) Ley IRPF Estan exentas las indemnizaciones previstas en la legislacion del Estado y de las Comunidades Autonomas para compensar la privacion de libertad en establecimientos penitenciarios como consecuencia de los supuestos contemplados en la Ley 46/1977, de 15 de octubre, de Amnistia.
Debe tenerse en cuenta que el articulo 7 de la Ley 52/2007, de 26 de diciembre, por la que se reconocen y amplian derechos y se establecen medidas en favor de quienes padecieron persecucion o violencia durante la guerra civil y la dictadura ( BOE del 27) modifico el ambito de aplicacion de las indemnizaciones a favor de quienes sufrieron prision como consecuencia de los supuestos contemplados en la Ley 46/1977, de 15 de octubre, de Amnistia, para dar entrada a supuestos en su dia excluidos de la concesion de indemnizaciones por tiempos de estancia en prision durante la Dictadura.
23. Planes individuales de ahorro sistematico
Normativa: Art. 7.v) y disposicion adicional tercera Ley IRPF Estan exentas las rentas que se pongan de manifiesto en el momento de la constitucion de rentas vitalicias aseguradas resultantes de los planes individuales de ahorro sistematico a que se refiere la disposicion adicional tercera de la Ley del IRPF, asi como en la transformacion de determinados contratos de seguros de vida en planes individuales de ahorro sistematico en los terminos y con los requisitos establecidos en la disposicion transitoria decimocuarta de la Ley del IRPF.
Vease en el capitulo 5 los comentarios a los planes individuales de ahorro sistematico.
24. Rendimientos del trabajo derivados de las prestaciones obtenidas en forma de renta por las personas con discapacidad correspondientes a las aportaciones a los sistemas de prevision social y aportaciones a patrimonios protegidos
Normativa: Art. 7.w) Ley IRPF Estan exentos los rendimientos del trabajo derivados de las prestaciones obtenidas en forma de renta por las personas con discapacidad correspondientes a las aportaciones a los sistemas de prevision social a las que se refiere el articulo 53 de la Ley del IRPF, hasta un importe maximo anual de tres veces el indicador publico de renta de efectos multiples (para el ano 2021 dicha cuantia es el resultado de 7.908,60 x 3 = 23.725,80 euros).
La cuantia anual del indicador publico de rentas de efectos multiples (IPREM) es de 7.908,60 euros, de acuerdo con  lo previsto en la disposicion adicional centesima vigesima primera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
Igualmente estan exentos, con el mismo limite que el senalado en el parrafo anterior, los rendimientos del trabajo derivados de las aportaciones a patrimonios protegidos a que se refiere la disposicion adicional decimoctava de esta Ley.
Precisiones: Se declara la exencion de estos rendimientos de trabajo siempre y cuando tales prestaciones deriven de aportaciones realizadas a planes de pensiones constituidos a favor de personas con un grado de minusvalia fisica o sensorial igual o superior al 65 por 100, psiquica igual o superior al 33 por 100 o con una incapacidad declarada judicialmente. Si en el momento de percibir la prestacion tiene reconocido un grado de minusvalia psiquica inferior al 33 por 100, aunque las aportaciones al plan de pensiones se hayan realizado bajo el regimen especial, no resultara de aplicacion la exencion.
Asimismo, ha de tenerse en cuenta que no se podran acoger a esta exencion las prestaciones que deriven de aportaciones realizadas a planes de pensiones conforme al regimen general, aunque el contribuyente tenga reconocida una incapacidad. En este sentido, los derechos consolidados o economicos generados con aportaciones realizadas a planes de pensiones del regimen general en ningun caso pueden acogerse al regimen especial previsto para planes de pensiones a favor de personas con discapacidad, ya que la opcion del regimen especial debe ser previa a la realizacion de aportaciones.
Importante: desde 1 de enero de 2015 el limite de exencion dejo de ser conjunto y se aplica de forma individual y separada para cada uno de los dos rendimientos anteriores.
25. Prestaciones economicas publicas vinculadas al servicio, para cuidados en el entorno familiar y de asistencia personalizada
Normativa: Art. 7.x) Ley IRPF Estan exentas las prestaciones economicas publicas vinculadas al servicio, para cuidados en el entorno familiar y de asistencia personalizada que se derivan de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promocion de la Autonomia Personal y Atencion a las personas en situacion de dependencia (BOE del 15).
Vease el Real Decreto 1051/2013, de 27 de diciembre, por el que se regulan las prestaciones del Sistema para la Autonomia y Atencion a la Dependencia, establecidas en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promocion de la Autonomia Personal y Atencion a las personas en situacion de dependencia (BOE del 31), modificado por Real Decreto 291/2015, de 17 de abril (BOE del 1 de mayo). Vease tambien la disposicion transitoria decima del Real Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento de la competitividad (BOE del 14) que fija las cuantias maximas de las prestaciones economicas por cuidados en el entorno familiar, de asistencia personal y de la prestacion vinculada al servicio.
26. Ingreso minimo vital, renta minima de insercion y ayudas victimas de delitos violentos y de violencia de genero
Normativa: Art. 7.y) Ley IRPF Estan exentas:  La prestacion de la Seguridad Social del Ingreso Minimo Vital regulada en el Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo.
Tengase en cuenta que, desde el 1 de enero de 2022, entro en vigor la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso minimo vital, que proviene de la tramitacion como proyecto de ley del Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, y lo sustituye.
Las prestaciones economicas establecidas por las Comunidades Autonomas en concepto de renta minima de insercion para garantizar recursos economicos de subsistencia a las personas que carezcan de ellos, asi como las demas ayudas establecidas por estas o por entidades locales para atender, con arreglo a su normativa, a colectivos en riesgo de exclusion social, situaciones de emergencia social, necesidades habitacionales de personas sin recursos o necesidades de alimentacion, escolarizacion y demas necesidades basicas de menores o personas con discapacidad cuando ellos o personas a su cargo, carezcan de medios economicos suficientes Limite conjunto: en todos estos casos (ingreso minimo vital y prestaciones economicas que se relacionan en el punto segundo) la exencion alcanza hasta un importe maximo anual conjunto de 1,5 veces el indicador publico de rentas de efectos multiples (para el ano 2021 el importe maximo es de 11.862,90 euros).
La cuantia anual del indicador publico de rentas de efectos multiples (IPREM) es de 7.908,60 euros, de acuerdo con lo previsto en la disposicion adicional centesima vigesima primera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* Asimismo las ayudas concedidas a las victimas de delitos violentos a que se refiere la Ley 35/1995, de 11 de diciembre, de ayudas y asistencia a las victimas de delitos violentos y contra la libertad sexual, y las ayudas previstas en la Ley Organica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Proteccion Integral contra la Violencia de Genero, y demas ayudas publicas satisfechas a victimas de violencia de genero por tal condicion.
* 27. Prestaciones y ayudas familiares percibidas de cualquiera de las Administraciones publicas, ya sean vinculadas a nacimiento, adopcion, acogimiento o cuidado de hijos menores.
Normativa: Art. 7.z) Ley IRPF Estan exentas las prestaciones y ayudas familiares percibidas de cualquiera de las Administraciones publicas, ya sean vinculadas a nacimiento, adopcion, acogimiento o cuidado de hijos menores.
Las prestaciones reguladas por el Real Decreto 1148/2011, de 29 de julio, para la aplicacion y desarrollo, en el sistema de la Seguridad Social, de la prestacion economica por cuidado de menores afectados por cancer u otra enfermedad grave, se consideran rentas exentas.
Se considera tambien exenta la prestacion economica por ejercicio corresponsable del cuidado del lactante que regulan los articulos 183 a 185 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Para delimitar adecuadamente esta exencion tengase en cuenta la exencion que se preve para las retribuciones por maternidad o paternidad y asimiladas y las familiares no contributivas en el articulo 7.h) de la Ley del IRPF.
Otras rentas exentas
Atencion: para determinar el limite de la obligacion de declarar establecido para las personas fisicas residentes en territorio espanol no se tendra en cuenta el importe de las rentas relacionadas en este apartado.
Ademas de las exenciones establecidas en el articulo 7 de la Ley del IRPF anteriormente comentadas, tanto en esta Ley del IRPF como en otras leyes de contenido tributario, se establecen, entre otras, las siguientes exenciones:
1. Exenciones en rendimientos de trabajo * Dietas
Normativa: Arts. 17.1.d) Ley IRPF y 9 Reglamento del IRPF Las dietas y asignaciones para gastos de viaje exceptuados de gravamen.
Vease el apartado sobre "Consideracion fiscal de las dietas y asignaciones para gastos de viaje" en el Capitulo 3 de este Manual.
* Rendimientos de trabajo en especie exentos
Las rentas en especie que, de acuerdo con el articulo 42.3 de la Ley del IRPF, tienen la consideracion de rendimientos del trabajo exentos.
Vease al respecto el apartado sobre "Rendimientos de trabajo en especie exentos" en el Capitulo 3 de este Manual.
* Rendimientos de trabajo de los tripulantes de buques canarios
Normativa: Arts 73.2 y 3; 75.1 y 3 Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias (BOE del 7).
Esta exenta el 50 por 100 de los ingresos integros procedentes del trabajo personal devengados con ocasion de la navegacion por los tripulantes de buques inscritos en el Registro Especial de Buques y Empresas Navieras de Canarias y de buques adscritos a los servicios regulares entre las Islas Canarias y entre estas y el resto del territorio nacional, siempre que dichos tripulantes sean contribuyentes del IRPF.
Tratandose de buques adscritos a servicios regulares de pasajeros entre puertos de la Union Europea, la exencion anterior unicamente resultara de aplicacion a los tripulantes que sean nacionales de algun Estado miembro de la Union Europea o de alguno de los Estados Parte en el Acuerdo sobre el Espacio Economico Europeo.
Asimismo, desde el 1 de enero de 2021, este incentivo sera aplicable tambien a los tripulantes,  contribuyentes del IRPF , de los buques de empresas navieras inscritas en el Registro Especial de Buques y Empresas Navieras que estuvieran registrados en otro Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, porque en estos casos, con el fin de adecuar el Registro Especial de Buques y Empresas Navieras a las Directrices comunitarias sobre ayudas prestadas al transporte maritimo, contenidas en la Comunicacion C(2004)43 de la Comision Europea, se ha establecido que dichos buques tienen la consideracion de inscritos en el Registro Especial, siempre que cumplan con los mismos requisitos y condiciones que los inscritos.
Importante: la aplicacion de la exencion para los "Rendimientos del trabajo de los tripulantes de determinados buques de pesca", que recoge la disposicion adicional cuadragesima primera de la Ley del IRPF, esta condicionada a su compatibilidad con el ordenamiento comunitario, circunstancia que implica que la misma debe aprobarse por la Union Europea. En la medida en que este hecho todavia no se ha producido, no es aplicable en 2021.
* Rendimientos de trabajo percibidos de la Organizacion Internacional de Comisiones de Valores
Normativa: Disposicion adicional tercera de la Ley 55/1999, de 29 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social (BOE del 30) Estan exentos los rendimientos del trabajo percibidos de la Organizacion Internacional de Comisiones de Valores, en su condicion de asociacion de utilidad publica, por el Secretario general, el personal directivo y el personal laboral que desempenen una actividad directamente relacionada con el objeto estatutario de la organizacion.
* Rendimientos de trabajo percibidos de Consejo Internacional de Supervision Publica de estandares de auditoria, etica profesional
Normativa: Disposicion adicional segunda de la Ley 4/2006, de 29 de marzo (BOE del 30) Estan exentos los rendimientos del trabajo recibidos del Consejo Internacional de Supervision Publica de estandares de auditoria, etica profesional y materias relacionadas percibidos por el Secretario General, el personal directivo y el personal laboral que desempenen una actividad directamente relacionada con su objeto estatutario.
Esta exencion no resulta aplicable cuando las personas fisicas a las que se refiere la misma ostenten la nacionalidad espanola o tuvieran su residencia en territorio espanol con anterioridad al inicio del desempeno de la actividad relacionada en el Consejo.
2. Exenciones por rendimientos de actividades economicas * Subvenciones de la politica agraria y pesquera comunitaria y ayudas publicas
Normativa: Disposicion adicional quinta de la Ley del IRPF Estan exentas:  Las rentas positivas que se pongan de manifiesto como consecuencia de la percepcion de determinadas subvenciones de la politica agraria y pesquera comunitaria, asi como de otras ayudas publicas percibidas en el ejercicio de actividades economicas.
El tratamiento tributario de estas subvenciones y ayudas publicas se comentan con mas detalle en el Capitulo 7.
* Tambien se declaran exentas las ayudas publicas que tengan por objeto reparar la destruccion, por incendio, inundacion o hundimiento de elementos patrimoniales.
* Las ayudas publicas, distintas de estas, percibidas para la reparacion de los danos sufridos en elementos patrimoniales por incendio, inundacion, hundimiento, erupcion volcanica u otras causas naturales, se integraran en la base imponible unicamente en la parte en que excedan del coste de reparacion de los mismos.
Tengase en cuenta que a las indemnizaciones percibidas como consecuencia de la destruccion de elementos patrimoniales asegurados previstos en el articulo 3 del Real Decreto-ley 6/2011, de 13 de mayo, por el que se adoptan medidas urgentes para reparar los danos causados por los movimientos sismicos acaecidos el 11 de mayo de 2011 en Lorca, Murcia (BOE del 14), les sera de aplicacion la disposicion adicional quinta de la Ley del IRPF.
Asimismo, como consecuencia de la erupcion del volcan de Cumbre Vieja en la isla de la Palma, se ha modificado, con efectos desde el 1 de enero de 2021, la redaccion de la disposicion adicional quinta de la Ley del IRPF por el articulo 4.1 del Real Decreto-ley 25/2021, de 8 de noviembre, Real Decreto-ley 25/2021, de 8 de noviembre, de medidas en materia de Seguridad Social y otras medidas fiscales de apoyo social de la isla de La Palma (BOE del 6), para incluir especificamente el termino "erupcion volcanica" como causa para declarar exenta la percepcion de ayudas publicas que tengan por objeto reparar la destruccion que ocasione la misma en elementos patrimoniales.
Atencion: en ningun caso, los costes de reparacion, hasta el importe de la citada ayuda seran fiscalmente deducibles ni se computaran como mejora.
* Las ayudas al abandono de la actividad de transporte por carretera satisfechas por el Ministerio de Fomento (actualmente Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana) a transportistas.
* Asimismo, se declaran exentas la percepcion de indemnizaciones publicas a causa del sacrificio obligatorio de la cabana ganadera, en el marco de actuaciones destinadas a la erradicacion de epidemias o enfermedades. La exencion solo afectara a los animales destinados a la reproduccion.
* Finalmente, se declaran exentas las ayudas publicas percibidas para compensar el desalojo temporal o definitivo de la vivienda habitual del contribuyente o del local en el que el titular de la actividad economica ejerciera la misma como consecuencia de incendio, inundacion, hundimiento u otras causas naturales.
Veanse al respecto los Reales Decretos-leyes 10/2021, de 18 de mayo, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los danos causados por la borrasca "Filomena" (BOE del 19) y 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma (BOE del 6).
* * Subvenciones forestales 
Normativa: Disposicion adicional cuarta de la Ley del IRPF.
Las subvenciones forestales concedidas a quienes exploten fincas forestales gestionadas de acuerdo con planes tecnicos de gestion forestal, ordenacion de montes, planes dasocraticos o planes de repoblacion forestal aprobados por la Administracion forestal competente, siempre que el periodo de produccion medio, segun la especie de que se trate, determinado por la Administracion forestal competente, sea igual o superior a 20 anos.
3. Exenciones en ganancias patrimoniales * Donaciones a determinadas entidades
Normativa: Art. 33.4 a) Ley IRPF Estan exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de las donaciones efectuadas a las entidades citadas en el articulo 68.3 de la Ley del IRPF.
Las entidades a que se refiere el articulo 68.3 de la Ley del IRPF son las que dan derecho a practicar la deduccion por donativos. Dichas entidades beneficiarias del mecenazgo se relacionan en el Capitulo 16.
* Trasmision de su vivienda habitual por mayores de 65 anos o personas en situacion de dependencia
Normativa: Arts. 33.4 b) Ley IRPF y 41 bis del Reglamento Estan exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de la transmision por mayores de 65 anos de su vivienda habitual, asi como por las personas que se encuentren en situacion de dependencia severa o de gran dependencia de conformidad con la Ley de promocion de la autonomia personal y atencion a las personas en situacion de dependencia. La exencion tambien se aplica a la transmision de la nuda propiedad de la vivienda habitual por su titular, reservandose este el usufructo vitalicio sobre dicha vivienda.
A los exclusivos efectos de la aplicacion de esta exencion, se entendera que el contribuyente esta transmitiendo su vivienda habitual cuando dicha edificacion constituya su vivienda habitual en ese momento o hubiera tenido tal consideracion hasta cualquier dia de los dos anos anteriores a la fecha de transmision.
La no sujecion al IRPF de las anualidades percibidas en determinados supuestos de hipoteca inversa de la vivienda habitual se comenta en el subapartado "Rentas no sujetas", de este mismo Capitulo. Respecto al concepto de vivienda, vease la disposicion adicional vigesima tercera de la Ley del IRPF.
* Pago de las deudas tributarias con bienes integrantes del Patrimonio Historico Espanol
Normativa: Art. 33.4 c) Ley IRPF Estan exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion del pago de las deudas tributarias del IRPF y del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones mediante entrega de bienes integrantes del Patrimonio Historico Espanol de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 73 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Historico Espanol.
* Dacion en pago de la vivienda habitual
Normativa: Art. 33.4 d) Ley IRPF Estan exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de la dacion en pago de la vivienda habitual del deudor o garante del deudor, para la cancelacion de deudas garantizadas con hipoteca que recaiga sobre la misma, contraidas con entidades de credito o de cualquier otra entidad que, de manera profesional, realice la actividad de concesion de prestamos o creditos hipotecarios.
Asimismo, se declaran exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de la transmision de la vivienda en que concurran los mismos requisitos que para la dacion en pago anterior, realizada en ejecuciones hipotecarias judiciales o notariales.
En todo caso sera necesario que el propietario de la vivienda habitual no disponga de otros bienes o derechos en cuantia suficiente para satisfacer la totalidad de la deuda y evitar la enajenacion de la vivienda.
* Exencion por reinversion en vivienda habitual
Normativa: Arts. 38.1 Ley IRPF y 41 Reglamento Esta exenta la ganancia patrimonial obtenida por la transmision de la vivienda habitual, siempre que la reinversion del importe obtenido se produzca en la adquisicion de otra vivienda habitual o en la rehabilitacion de aquella que vaya a tener tal caracter, en las condiciones y requisitos establecidos reglamentariamente, en el mismo ejercicio en que se obtiene la ganancia patrimonial, en los dos anteriores o en los dos siguientes.
Las condiciones y requisitos para la aplicacion de esta exencion por reinversion en vivienda habitual se comentan en el Capitulo 11
* Exencion por reinversion en otra entidad de nueva o reciente creacion
Normativa: Arts. 38.2 Ley IRPF y 41 Reglamento Esta exenta la ganancia patrimonial obtenida por la transmision de acciones o participaciones por las que se hubiera practicado la deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion prevista en el articulo 68.1 de esta Ley, siempre que el importe total obtenido por la transmision de las mismas se reinvierta en la adquisicion de acciones o participaciones de las citadas entidades en las condiciones que reglamentariamente se determinen.
Las condiciones y requisitos para la aplicacion de esta exencion por reinversion en otra entidad de nueva o reciente creacion se comentan en el capitulo 11.
* Exencion por reinversion en rentas vitalicias
Normativa: Arts. 38.3 Ley IRPF y 42 Reglamento Estan exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto en la transmision por contribuyentes mayores de 65 anos de elementos patrimoniales, siempre que el importe total obtenido por la transmision se destine en el plazo de seis meses a constituir una renta vitalicia  asegurada a su favor, en las condiciones establecidas reglamentariamente. La cantidad maxima total que a tal efecto podra destinarse a constituir rentas vitalicias sera de 240.000 euros. Ha de destacarse que dicho limite de inversion es por contribuyente, no por operacion.
Cuando el importe reinvertido sea inferior al total de lo percibido en la transmision, unicamente se excluira de tributacion la parte proporcional de la ganancia patrimonial obtenida que corresponda a la cantidad reinvertida.
La anticipacion, total o parcial, de los derechos economicos derivados de la renta vitalicia constituida, determinara el sometimiento a gravamen de la ganancia patrimonial correspondiente.
El tratamiento de los rendimientos que derivan de la renta vitalicia no tiene ninguna particularidad, tributando como rendimientos del capital mobiliario.
El comentario detallado de esta exencion por la transmision de elementos patrimoniales por contribuyentes mayores de 65 anos con reinversion del importe obtenido en rentas vitalicias se contiene en el Capitulo 11.
* Transmision de acciones o participaciones de empresas de nueva o reciente creacion adquiridas entre el 11 de julio de 2011 y el 29 de septiembre de 2013
Normativa: Vease la disposicion adicional trigesima cuarta de esta Ley del IRPF en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012.
Esta exenta la ganancia patrimonial que se pongan de manifiesto con ocasion de la transmision de acciones o participaciones adquiridas por el contribuyente en empresas de nueva o reciente creacion entre el 11 de julio de 2011 y el 29 de septiembre de 2013, siempre que hayan permanecido en su patrimonio por un periodo superior a tres anos (contados de fecha a fecha) desde su adquisicion, y se cumplan los requisitos y condiciones establecidos en la disposicion adicional trigesima cuarta de la Ley del IRPF en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012.
* Ayudas excepcionales por danos personales causados por desastres naturales
Estan exentas las ayudas concedidas en los supuestos de fallecimiento y de incapacidad causados directamente por la borrasca "Filomena", de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto-Ley 10/2021, de 18 de mayo (BOE del 19), asi como las ayudas concedidas por danos personales causados directamente por las erupciones volcanicas en la isla de La Palma conforme a lo establecido en el Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma (BOE del 6).
Tambien resultan exentas, en identicos terminos, entre otras, las ayudas excepcionales por danos personales sufridos por las personas afectadas por: Los movimientos sismicos acaecidos el 11 de mayo de 2011 en el municipio de Lorca (Murcia), conforme a lo establecido en el articulo 2 del Real Decreto-ley 6/2011, de 13 de mayo (BOE del 14. Correccion de errores del 18 y 19), modificado por el Real Decreto-ley 17/2011, de 31 de octubre (BOE de 1 de noviembre).
* Los incendios forestales y otras catastrofes naturales a los que sea de aplicacion la Ley 14/2012, de 26 de diciembre (BOE del 27). Veanse tambien los Reales Decretos 1505/2012, de 2 de noviembre (BOE del 3) y 389/2013, de 31 de mayo (BOE de 15 de junio), por el que se amplia el ambito de aplicacion de la Ley *  14/2012.
Las tormentas de viento y mar en la fachada atlantica y la costa cantabrica en enero y febrero de 2014, conforme a lo establecido en los articulos 2 y 10 del Real Decreto-ley 2/2014, de 21 de febrero, (BOE del 22).
* Las inundaciones y otros efectos de los temporales de lluvia, nieve y viento acaecidos en los meses de enero, febrero y marzo de 2015, conforme a lo establecido en los articulos 2 y 10 del Real Decreto-ley 2/2015, de 6 de marzo (BOE del 7) o los temporales de lluvia en la Comunidad Autonoma de Canarias y en el sur y este peninsular en los meses de septiembre y octubre de 2015 de acuerdo con los articulos 2 y 10 del Real Decreto-ley 12/2015, de 30 de octubre (BOE del 31).
* Los temporales de lluvia, viento, nevadas, pedrisco y fenomenos costeros acaecidos en los meses de noviembre y diciembre de 2016 y en 2017 a los que sea de aplicacion el Real Decreto-ley 2/2017, de 27 de enero, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los danos causados por los ultimos temporales (BOE del 28). Veanse tambien los Reales Decretos 265/2017, de 17 de marzo y 1387/2018, de 19 de noviembre, por el que se amplia el ambito de aplicacion del Real Decreto-ley 2/2017.
* Los temporales de lluvias torrenciales, nieve, granizo y viento, inundaciones, desbordamientos de rios y torrentes, pedrisco, fenomenos costeros y tornados, asi como incendios forestales u otros hechos catastroficos acaecidos desde el mes de enero de 2018 hasta el 20 de septiembre y demas situaciones a las que son de aplicacion el Real Decreto-ley 2/2019, de 25 de enero, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los danos causados por temporales y otras situaciones catastroficas (BOE del 26) y el Real Decreto-ley 11/2019, de 20 de septiembre, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los danos causados por temporales y otras situaciones catastroficas (BOE del 21).
* * Ayudas excepcionales por danos en elementos patrimoniales causados por desastres naturales
Normativa: Disposicion adicional quinta.1 apartado c) Ley IRPF No se integraran en la base imponible del IRPF, las ayudas publicas que tengan por objeto reparar la destruccion, por incendio, inundacion, hundimiento, erupcion volcanica u otras causas naturales, de elementos patrimoniales.
A este respecto, tenganse en cuenta las ayudas destinadas a paliar danos personales, vivienda, establecimientos industriales, mercantiles y de servicios, a corporaciones locales, y a personas fisicas o juridicas, previstas en el Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma.
* Ayudas para compensar los costes en las edificaciones afectadas por la liberacion del dividendo digital
Normativa: Disposicion adicional quinta.4 Ley IRPF No se integraran en la base imponible del IRPF, las ayudas concedidas en virtud de lo dispuesto en el Real Decreto 920/2014, de 31 de octubre, por el que se regula la concesion directa de subvenciones destinadas a compensar los costes derivados de la recepcion o acceso a los servicios de comunicacion audiovisual televisiva en las edificaciones afectadas por la liberacion del dividendo digital (primer dividendo digital).
Atencion: a diferencia de la anterior, esta sujeta y no exenta la ayuda para compensar los costes derivados de la recepcion o acceso a los servicios de comunicacion audiovisual televisiva en las edificaciones afectadas por la liberacion del segundo dividendo digital, regulada en el Real Decreto 392/2019, de 21 de junio.
* Subvenciones y ayudas para actuaciones de rehabilitacion energetica en edificios
Normativa: Disposicion adicional quinta.4 Ley IRPF No se integraran en la base imponible del IRPF, en el ejercicio 2021 y siguientes las ayudas concedidas en virtud de los distintos programas establecidos en los siguientes Reales Decretos: El Real Decreto 691/2021, de 3 de agosto, por el que se regulan las subvenciones a otorgar a actuaciones de rehabilitacion energetica en edificios existentes, en ejecucion del Programa de rehabilitacion energetica para edificios existentes en municipios de reto demografico (Programa PREE 5000), incluido en el Programa de regeneracion y reto demografico del Plan de rehabilitacion y regeneracion urbana del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia, asi como su concesion directa a las comunidades autonomas; * El Real Decreto 737/2020, de 4 de agosto, por el que se regula el programa de ayudas para actuaciones de rehabilitacion energetica en edificios existentes y se regula la concesion directa de las ayudas de este programa a las comunidades autonomas y ciudades de Ceuta y Melilla; * El Real Decreto 853/2021, de 5 de octubre, por el que se regulan los programas de ayuda en materia de rehabilitacion residencial y vivienda social del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia.
* * Transmision de inmuebles urbanos adquiridos entre el 12 de mayo de 2012 y el 31 de diciembre de 2012
Normativa: Disposicion adicional trigesima septima Ley IRPF Esta exenta el 50 por 100 de la ganancia patrimonial que se ponga de manifiesto con ocasion de la transmision de inmuebles urbanos adquiridos a titulo oneroso a partir de 12 de mayo de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2012.
Este supuesto se comenta dentro de ganancias patrimoniales exentas en el Capitulo 11.
* Rentas obtenidas por el deudor en procedimientos concursales
Normativa: Disposicion adicional cuadragesima tercera Ley IRPF Estan exentas las rentas obtenidas por los deudores que se pongan de manifiesto como consecuencia de quitas y daciones en pago de deudas, establecidas en: Un convenio aprobado judicialmente conforme al procedimiento fijado en la Ley 22/2003, de 9 *  de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, en el Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
Un acuerdo de refinanciacion judicialmente homologado al que se refiere el articulo 71 bis y la disposicion adicional cuarta de Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, regulado en el Titulo II del libro segundo, articulos 596 a 630, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
* Un acuerdo extrajudicial de pagos a que se refiere el Titulo X de Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, regulado en el Titulo III del libro segundo, articulos 631 a 694, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal, o * o, finalmente, como consecuencia de exoneraciones del pasivo insatisfecho a que se refiere el articulo 178 bis de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, el Capitulo II del Titulo XI del libro primero, articulos 486 a 502, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
* En todos los casos es requisito necesario para que las rentas se declaren exentas que las deudas no deriven del ejercicio de actividades economicas.
Puede consultarse, con efectos meramente informativos, la tabla de correspondencias de los preceptos de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, con los del texto refundido de la Ley Concursal, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, en virtud de la disposicion adicional tercera del mismo, a traves de la pagina web de los Ministerios de Justicia y de Asuntos Economicos y Transformacion Digital.
Respecto al criterio de imputacion en el caso de perdidas derivadas de creditos vencidos y no cobrados cuando adquiera eficacia una quita establecida en un acuerdo de refinanciacion judicialmente homologable, o en un acuerdo extrajudicial de pagos, vease el articulo 14.2.k) de la Ley del IRPF.
* Indemnizaciones percibidas en concepto de responsabilidad civil por danos personales por los familiares de las victimas del accidente del vuelo GWI9525
Normativa: Disposicion adicional quincuagesima primera Ley IRPF Con efectos desde 31 de marzo de 2022 y ejercicios anteriores no prescritos, se declaran exentas las indemnizaciones percibidas en concepto de responsabilidad civil por danos personales por los familiares de las victimas del accidente del vuelo GWI9525, acaecido el 24 de marzo de 2015, asi como las ayudas satisfechas por la compania aerea afectada o por una entidad vinculada a esta ultima.
Novedad: tengase en cuenta que el Real Decreto -ley 6/2022, de 29 de marzo ha introducido esta exencion con efectos desde el 31 de marzo de 2022 y ejercicios anteriores no prescritos.
Gravamen especial sobre los premios de determinadas loterias y apuestas: cuantias exentas
Normativa: Disposicion adicional trigesima tercera Ley IRPF
Premios
No se integran en la base imponible del IRPF, pero si estan sujetos a dicho impuesto mediante un gravamen especial los siguientes premios: Los premios obtenidos de las loterias y apuestas organizadas por la Sociedad Estatal Loterias y Apuestas del Estado y por los organos o entidades de las Comunidades Autonomas.
* Los premios obtenidos de los sorteos organizados por la Cruz Roja Espanola.* Los premios obtenidos de las modalidades de juegos autorizadas a la Organizacion Nacional de Ciegos Espanoles (ONCE).
* Los premios organizados por organismos publicos o entidades que ejerzan actividades de caracter social o asistencial sin animo de lucro establecidos en otros Estados miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo y que persigan objetivos identicos a los de los organismos o entidades antes senalados.
* El resto de premios (distintos de los que acabamos de enumerar) se consideran ganancias patrimoniales e integran la base imponible general del IRPF.
Cuantias exentas
En el ejercicio 2021 estaran exentos del gravamen especial los premios cuye importe integro sea igual o inferior a 40.000 euros.
Los premios cuyo importe integro sea superior a 40.000 euros, se someteran a tributacion del gravamen especial respecto de la parte del mismo que exceda de dicho importe.
Esta exencion sera de aplicacion siempre que la cuantia del decimo, fraccion, cupon de loteria o de la apuesta efectuada, sea de, al menos, 0,50 euros. En caso de que fuera inferior a 0,50 euros, la cuantia maxima exenta se reducira de forma proporcional.
En el supuesto de que el premio fuera de titularidad compartida, la cuantia exenta se prorrateara entre los cotitulares en funcion de la cuota que les corresponda.
Rentas no sujetas
1. En general
Entre las rentas no sometidas al IRPF pueden citarse las siguientes: 
* Las rentas que se encuentren sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones
Normativa: Art. 6.4 Ley IRPF Estas rentas estan constituidas por las ganancias patrimoniales que se producen en la persona que recibe cantidades, bienes o derechos por herencia, legado o donacion o por ser beneficiarios de contratos de seguros sobre la vida, cuando el contratante sea persona distinta del beneficiario, salvo en los supuestos en que por expresa disposicion legal las cantidades percibidas de dichos seguros tienen la consideracion de rendimientos del trabajo.
* Las ganancias o perdidas patrimoniales puestas de manifiesto en los supuestos relacionados en el articulo 33.3 de la Ley del IRPF
El articulo 33.3 de la Ley del IRPF establece los supuestos en que, por expresa disposicion legal, no existe ganancia o perdida patrimonial que se comentan en el Capitulo 11 al que nos remitimos.
* Regimen transitorio aplicable a las ganancias patrimoniales derivadas de elementos patrimoniales adquiridos con anterioridad a 31 de diciembre de 1994 (porcentajes reductores o de abatimiento)
Normativa: disposicion adicional primera de la Ley del IRPF La parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 (no asi las perdidas patrimoniales) derivada de elementos patrimoniales no afectos al desarrollo de actividades economicas que a 31 de diciembre de 1996 tuviesen un periodo de permanencia en el patrimonio del contribuyente superior a: 10 anos, en el supuesto de bienes inmuebles o derechos sobre los mismos.* 5 anos, en el supuesto de acciones admitidas a negociacion, con excepcion de las acciones representativas del capital social de Sociedades de Inversion Mobiliaria e Inmobiliaria.
* 8 anos, en el supuesto de los demas bienes o derechos.* Desde 1 de enero de 2015 se establece para todos los elementos patrimoniales a los que resulte de aplicacion lo anterior, un limite maximo y conjunto de 400.000 euros que opera sobre el valor de transmision.
El comentario detallado de este regimen transitorio se contiene en el Capitulo 11.
* Las perdidas patrimoniales que, por expresa disposicion contenida en el articulo 33.5 de la Ley del IRPF, no se computan como tales
La relacion detallada de estas perdidas patrimoniales que no se computan como tales se contiene en el Capitulo 11, al que nos remitimos.
* Los rendimientos del capital mobiliario que se pongan de manifiesto con ocasion de transmisiones lucrativas de activos financieros por causa de muerte del contribuyente
Normativa: Art. 25.6 Ley IRPF Es necesario poner de manifiesto que este supuesto completa el relativo a la no sujecion de las ganancias o perdidas patrimoniales producidas por transmisiones lucrativas por causa de muerte del contribuyente (plusvalia del muerto) incluido dentro de los relacionados en el articulo 33.3 de la Ley del IRPF. En consecuencia, no tendran la consideracion de rendimientos del capital mobiliario para el causante los derivados de la transmision lucrativa de activos financieros por causa de muerte.
* La renta que se ponga de manifiesto como consecuencia del ejercicio de derecho de rescate de los contratos de seguro colectivo que instrumenten compromisos por pensiones
Normativa: Disposicion adicional primera Ley IRPF Dicha renta no estara sujeta al IRPF del titular de los recursos economicos que en cada caso corresponda, en los siguientes supuestos: Para la integracion total o parcial de los compromisos instrumentados en la poliza en otro contrato de seguro que cumpla los requisitos de la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones.
* Para la integracion en otro contrato de seguro colectivo, de los derechos que correspondan al trabajador segun el contrato original en el caso de cese de la relacion laboral.
* Tampoco esta sujeta al IRPF la renta que se ponga de manifiesto como consecuencia de la participacion en beneficios de los contratos de seguro que instrumenten compromisos por pensiones de acuerdo con lo previsto en la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, cuando dicha participacion en beneficios se destine al aumento de las prestaciones aseguradas en dichos contratos.
* Disposicion de bienes que conforman el patrimonio personal para asistir las necesidades economicas de la vejez y de la dependencia
Normativa: Disposicion adicional decimoquinta de la Ley del IRPF y la disposicion adicional primera de la Ley 41/2007, de 7 de diciembre (BOE del 8).
Las cantidades percibidas como consecuencia de las disposiciones que se hagan de la vivienda habitual (hipoteca inversa) por las personas mayores de 65 anos, asi como por las personas que se encuentren en situacion de dependencia severa o gran dependencia, a que se refiere el articulo 26 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promocion de la Autonomia Personal y Atencion a las personas en situacion de dependencia (BOE del 15), siempre que se lleven a cabo de conformidad con la regulacion financiera relativa a los actos de disposicion de bienes que conforman el patrimonio personal para asistir las necesidades economicas de la vejez y de la dependencia.
Respecto al concepto de vivienda habitual vease la disposicion adicional vigesima tercera de la Ley del IRPF y el  articulo 41 bis el Reglamento del IRPF.
La hipoteca inversa se regula en la disposicion adicional primera de la Ley 41/2007, de 7 de diciembre, por la que se modifica la Ley 2/1981, de 25 de marzo, de Regulacion del Mercado Hipotecario y otras normas del sistema hipotecario y financiero, de regulacion de las hipotecas inversas y el seguro de dependencia y por la que se establece determinada norma tributaria (BOE del 8). Y de acuerdo con dicha disposicion se entiende por "hipoteca inversa" el prestamo o credito garantizado mediante hipoteca sobre un bien inmueble que constituya la vivienda habitual del solicitante, siempre que cumplan los siguientes requisitos: que el solicitante y los beneficiarios que este pueda designar sean personas de edad igual o superior a los 65 anos o afectadas de dependencia o personas a las que se les haya reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100, a. que el deudor disponga del importe del prestamo o credito mediante disposiciones periodicas o unicas,b. que la deuda solo sea exigible por el acreedor y la garantia ejecutable cuando fallezca el prestatario o, si asi se estipula en el contrato, cuando fallezca el ultimo de los beneficiarios, c. que la vivienda hipotecada haya sido tasada y asegurada contra danos de acuerdo con los terminos y los requisitos que se establecen en los articulos 7 y 8 de la Ley 2/1981, de 25 de marzo, de Regulacion del Mercado Hipotecario." d. Estas hipotecas solo podran ser concedidas por las entidades de credito y por las entidades aseguradoras autorizadas para operen en Espana, sin perjuicio de los limites, requisitos o condiciones que, a las entidades aseguradoras, imponga su normativa sectorial.
* Ayudas economicas que se concedan por gastos de enfermedad no cubiertos
Tampoco tienen la consideracion de renta sujeta aquellas ayudas economicas que se concedan por gastos de enfermedad no cubiertos por el Servicio de Salud o Mutualidad correspondiente, que se destinen al tratamiento o restablecimiento de la salud.
2. Supuesto especial: Clausulas suelo Alcance de la no sujecion
No se integrara en la base imponible de este IRPF la devolucion, derivada de acuerdos celebrados con entidades financieras, en efectivo o a traves de otras medidas de compensacion, junto con sus correspondientes intereses indemnizatorios, de las cantidades previamente satisfechas a aquellas en concepto de intereses por la aplicacion de clausulas de limitacion de tipos de interes de prestamos (la denominada "clausula suelo").
Importante: la declaracion de no sujecion surte efectos desde 21 de enero de 2017 y resulta aplicable a ejercicios anteriores no prescritos.
De igual modo ha de tenerse en cuenta que tampoco se integran en la base imponible del IRPF la devolucion de cantidades previamente satisfechas por el contribuyente por la aplicacion de clausulas de limitacion de tipos de interes de prestamos, junto con sus correspondientes intereses indemnizatorios, derivadas de la ejecucion o cumplimiento de sentencias o laudos arbitrales que declaran la nulidad de las mismas.
Tratamiento fiscal de cantidades previamente satisfechas por el contribuyente objeto de la devolucion
Las cantidades previamente satisfechas por el contribuyente objeto de la devolucion derivadas de acuerdos celebrados con las entidades financieras o de sentencias o laudos arbitrales, tendran el siguiente tratamiento fiscal: a. Cuando tales cantidades hubieran formado parte, en ejercicios anteriores, de la base de la deduccion por inversion en vivienda habitual o de deducciones establecidas por la Comunidad Autonoma, se deben diferenciar los siguientes supuestos: Si la devolucion de estas cantidades se produce en efectivo el contribuyente perdera el derecho a las deducciones practicadas en relacion con las mismas, debiendo sumar a la cuota liquida estatal y autonomica, devengada en el ejercicio en el que se hubiera celebrado el acuerdo con la entidad financiera o en el de la sentencia o el laudo arbitral, exclusivamente las cantidades indebidamente deducidas en ejercicios anteriores en los terminos previstos en el articulo 59 del Reglamento del IRPF, sin inclusion de intereses de demora.
Dicha regularizacion unicamente se realizara respecto de los ejercicios en que no hubiera prescrito el derecho de la Administracion para determinar la deuda tributaria mediante la oportuna liquidacion.
* Si la devolucion de estas cantidades se produce a traves de la compensacion con una parte del capital pendiente de amortizacion no resultara de aplicacion la adicion anterior respecto de la parte de las cantidades que se destine directamente por la entidad financiera, tras el acuerdo con el contribuyente afectado, a minorar el principal del prestamo, es decir, no habra que regularizar las deducciones practicadas anteriormente correspondientes a esos importes.
Por su parte la reduccion del principal del prestamo tampoco generara derecho a aplicar la deduccion por inversion en vivienda habitual ni de deduccion autonomica alguna.
* b. Cuando tales cantidades previamente satisfechas por el contribuyente objeto de la devolucion hubieran tenido la consideracion de gasto deducible en ejercicios anteriores respecto de los que no hubiera prescrito el derecho de la Administracion para determinar la deuda tributaria mediante la oportuna liquidacion, se perdera tal consideracion, debiendo practicarse autoliquidacion complementaria correspondiente a tales ejercicios, sin sancion, ni intereses de demora, ni recargo alguno en el plazo comprendido entre la fecha del acuerdo y la finalizacion del siguiente plazo de presentacion de autoliquidacion por este Impuesto.
c. Las cantidades que, por la aplicacion de clausulas suelo, hubieran sido satisfechas por el contribuyente en 2021 y respecto a las que antes de finalizar el plazo de presentacion de autoliquidacion del IRPF por dicho ejercicio se alcance el acuerdo de devolucion de las mismas con la entidad financiera o sea consecuencia de una sentencia judicial o un laudo arbitral, no formaran parte de la base de deduccion por inversion en vivienda habitual ni de deduccion autonomica alguna, ni tendran la consideracion de gasto deducible.
Importante: a efectos de las regularizaciones que procedan tengase en cuenta que mientras que en el supuesto de la existencia de acuerdo con la entidad financiera la regularizacion se  computa desde la fecha en la que este se suscribe, en los supuestos de sentencia o laudo arbitral la regularizacion debe computarse desde la fecha de estos (la firmeza de la sentencia, en su caso).
Sujecion al IRPF: aspectos personales
Son contribuyentes por el IRPF
Normativa: Art. 8 Ley IRPF Las personas fisicas que tengan su residencia habitual en territorio espanol.1. Las personas fisicas que tengan su residencia habitual en el extranjero por alguna de las circunstancias previstas en el articulo 10 de la Ley del IRPF que mas adelante se comentan.
2. Las personas fisicas de nacionalidad espanola que acrediten su nueva residencia fiscal en un pais o territorio calificado reglamentariamente como paraiso fiscal. Estas personas no perderan su condicion de contribuyentes por el IRPF en el periodo impositivo en que se produzca el cambio de residencia y en los cuatro periodos impositivos siguientes.
Atencion: tengase en cuenta que a partir del 11 de julio de 2021 y, de acuerdo con lo dispuesto en la disposicion adicional decima de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal, todas referencias efectuadas en la normativa del IRPF a paraisos fiscales, a paises o territorios con los que no exista efectivo intercambio de informacion, o de nula o baja tributacion se entenderan efectuadas a la definicion de jurisdiccion no cooperativa que establece la disposicion adicional primera de la cita Ley 36/2006, de 29 de noviembre, en su redaccion vigente a partir de 11 de julio de 2021.
Ahora bien, mientras no se apruebe por Orden Ministerial los paises o territorios que tienen la consideracion de jurisdiccion no cooperativa, tendran dicha consideracion los paises o territorios previstos en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, por el que se determinan los paises o territorios que se consideran como paraisos fiscales Vease al respecto la relacion de paises y territorios calificados reglamentariamente como paraisos fiscales y las notas sobre la citada relacion de paises y territorios que figuran en el Capitulo 10 de este Manual.
3. 
Residencia habitual en territorio espanol
Normativa: Art. 9 Ley IRPF Se entendera, de acuerdo con el articulo 9 de la Ley del IRPF, que el contribuyente tiene su residencia habitual en territorio espanol cuando se de cualquiera de las siguientes circunstancias: 1. Que permanezca mas de 183 dias, durante el ano natural, en territorio espanol.
Para determinar este periodo de permanencia se computaran las ausencias esporadicas, salvo que el contribuyente acredite su residencia fiscal en otro pais. Tratandose de paises o territorios calificados reglamentariamente como paraisos fiscales, la Administracion tributaria podra exigir que se pruebe la permanencia en el mismo durante 183 dias en el ano natural.
No obstante lo anterior, para determinar el periodo de permanencia en territorio espanol no se computaran las estancias temporales en Espana que sean consecuencia de las obligaciones contraidas en acuerdos de colaboracion cultural o humanitaria, a titulo gratuito, con las Administraciones publicas espanolas.
Nota: para delimitar las "ausencias esporadicas" tenganse en cuenta los criterios interpretativos que sobre los articulos 8.1.a) y 9.1.a) de la Ley del IRPF ha establecido el Tribunal Supremo en sus Sentencias de 28 de noviembre de 2017 (numeros 1.829/2017, 1.850/2017, 1.860/2017 y 1.834/2017, resolviendo, respectivamente, recursos de casacion contencioso-administrativos numeros 815/2017, 812/2017, 807/2017 y 809/2017) y 1 de marzo de 2018 (num. 334/2018, en el recurso de casacion contencioso-administrativo numeros 934/2017), en relacion con tributacion de los beneficiarios de becas del Instituto Espanol de Comercio Exterior (ICEX) con estancia en un pais extranjero para desarrollar las actividades propias de la misma.
2. Que radique en Espana el nucleo principal o la base de sus actividades o intereses economicos, de forma directa o indirecta.
Se presumira, salvo prueba en contrario, que el contribuyente tiene su residencia habitual en territorio espanol cuando, conforme a los criterios anteriores, residan habitualmente en Espana su conyuge no separado legalmente y los hijos menores de edad que dependan de aquel.
No se consideraran contribuyentes, a titulo de reciprocidad, los nacionales extranjeros que tengan su residencia habitual en Espana por su condicion de miembros de misiones diplomaticas u oficinas consulares extranjeras, o por ser titulares de cargo o empleo oficial de Estados extranjeros, o por ser funcionarios en activo que ejerzan en Espana cargo o empleo oficial que no tenga caracter diplomatico o consular, siempre que, ademas, no proceda la aplicacion de normas especificas derivadas de los tratados internacionales en los que Espana sea parte.
Recuerde: la residencia fiscal de una persona fisica no solo se determina en funcion del primer criterio de permanencia (mas de 183 dias), sino que, el contribuyente tambien podra ser considerado residente fiscal en Espana si tiene en este pais, de forma directa o indirecta, el nucleo principal o la base de sus actividades o intereses economicos.
Residencia habitual en el territorio de una Comunidad Autonoma o Ciudad con Estatuto de Autonomia a efectos del IRPF
Normativa: Art. 72 Ley IRPF
Criterios para determinar la residencia habitual
Como principio general, los contribuyentes con residencia habitual en territorio espanol son residentes en el territorio de una Comunidad Autonoma o Ciudad con Estatuto de Autonomia. Para determinar en cual de las Comunidades Autonomas o Ciudades con Estatuto de Autonomia tiene su residencia habitual el contribuyente residente, deberan aplicarse los siguientes criterios:  1. Criterio de permanencia De acuerdo con este criterio, el contribuyente reside en la Comunidad Autonoma o Ciudad con Estatuto de Autonomia en cuyo territorio haya permanecido mayor numero de dias del periodo impositivo (generalmente, el ano natural), computandose a estos efectos las ausencias temporales y presumiendose, salvo prueba en contrario, que la persona permanece en el territorio de la Comunidad Autonoma o Ciudad con Estatuto de Autonomia donde radica su vivienda habitual.
2. Criterio del principal centro de intereses Cuando no fuera posible determinar la residencia conforme al criterio anterior, se considerara que el contribuyente reside en la Comunidad Autonoma o Ciudad con Estatuto de Autonomia donde tenga su principal centro de intereses; es decir, en aquella en cuyo territorio haya obtenido la mayor parte de la base imponible del IRPF, determinada por los siguientes componentes de renta: Rendimientos del trabajo, que se entenderan obtenidos donde radique el centro de trabajo respectivo, si existe.
a. Rendimientos del capital inmobiliario y ganancias patrimoniales derivadas de bienes inmuebles, que se entenderan obtenidos en el lugar en que radiquen estos.
b. Rendimientos de actividades economicas, ya sean empresariales o profesionales, que se entenderan obtenidos donde radique el centro de gestion de cada una de ellas.
c. 3. Criterio de la ultima residencia declarada a efectos del IRPF En defecto de los anteriores criterios, la persona se considera residente en el territorio en el que radique su ultima residencia declarada a efectos del IRPF.
Importante: de acuerdo con lo establecido en el articulo 72.3 de la Ley del IRPF, no produciran efecto los cambios de residencia que tengan por objeto principal lograr una menor tributacion efectiva en este impuesto, salvo que la nueva residencia se prolongue de manera continuada durante, al menos, tres anos. En estos supuestos deberan presentarse las autoliquidaciones complementarias que correspondan. Vease el Capitulo 18.
Las personas fisicas residentes en territorio espanol, que no permanezcan en dicho territorio mas de 183 dias durante el ano natural, se consideraran residentes en el territorio de la Comunidad Autonoma o Ciudad con Estatuto de Autonomia en que radique el nucleo principal o base de sus actividades o de sus intereses economicos.
Finalmente, cuando la persona sea residente en territorio espanol por presuncion, es decir, porque su conyuge no separado legalmente y los hijos menores de edad dependientes de el residan habitualmente en Espana, se considerara residente en el territorio de la Comunidad Autonoma o Ciudad con Estatuto de Autonomia en que estos residan habitualmente.
Declaraciones conjuntas de unidades familiares cuyos miembros residen en diferentes Comunidades Autonomas o Ciudades con Estatuto de Autonomia 
Cuando los contribuyentes integrados en una unidad familiar tuvieran su residencia habitual en Comunidades Autonomas o Ciudades con Estatuto de Autonomia distintas y optasen por tributar conjuntamente, en el apartado "Comunidad Autonoma/Ciudad Autonoma de residencia en 2021" se indicara aquella en la que haya tenido su residencia habitual el miembro de la unidad familiar con mayor base liquidable, determinada esta con arreglo a las reglas de individualizacion de rentas del IRPF.
Cuando una de las distintas Comunidades Autonomas fuera de regimen foral (Navarra o Pais Vasco), se atendera tambien a este criterio para determinar la competencia foral o estatal en orden a la exaccion del IRPF.
Residencia habitual en el extranjero
Normativa: Art. 10 Ley IRPF Tienen la consideracion de contribuyentes por el IRPF las personas de nacionalidad espanola, su conyuge no separado legalmente e hijos menores de edad, que tuviesen su residencia habitual en el extranjero por su condicion de: Miembros de misiones diplomaticas espanolas, comprendiendo tanto al jefe de la mision como a los miembros del personal diplomatico, administrativo, tecnico o de servicios de la misma.
a. Miembros de las oficinas consulares espanolas, comprendiendo tanto al jefe de las mismas como al personal funcionario o de servicios a ellas adscrito, con excepcion de los viceconsules honorarios o agentes consulares honorarios y del personal dependiente de ellos.
b. Titulares de cargo o empleo oficial del Estado espanol como miembros de las delegaciones y representaciones permanentes acreditadas ante organismos internacionales o que formen parte de misiones o delegaciones de observadores en el extranjero.
c. Funcionarios en activo que ejerzan en el extranjero cargo o empleo oficial que no tenga caracter diplomatico o consular.
d. No obstante, no tendran la consideracion de contribuyentes: Las personas citadas anteriormente cuando, no siendo funcionarios publicos en activo o titulares de cargo o empleo oficial, ya tuvieran su residencia habitual en el extranjero con anterioridad a la adquisicion de cualquiera de las condiciones enumeradas.
* Los conyuges no separados legalmente o hijos menores de edad, cuando ya tuvieran su residencia habitual en el extranjero con anterioridad a la adquisicion por el conyuge, el padre o la madre, de cualquiera de las condiciones enumeradas anteriormente.
* Importante: como consecuencia del regimen de cesion de tributos del Estado a las Comunidades Autonomas debe cumplimentarse en el apartado correspondiente de la pagina 1 del modelo de declaracion la clave de la Comunidad Autonoma o Ciudad con Estatuto de Autonomia en la que el declarante haya tenido su residencia habitual en dicho ejercicio. No obstante, los funcionarios y empleados publicos espanoles residentes en el extranjero en el  ejercicio 2021, haran constar en dicho apartado la clave especifica "20".
No se consideran contribuyentes del IRPF
Normativa: Art. 8.3 Ley IRPF No tienen la consideracion de contribuyentes por el IRPF las sociedades civiles no sujetas al Impuesto sobre Sociedades, herencias yacentes, comunidades de bienes y demas entidades a que se refiere el articulo 35.4 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (BOE del 18).
Las rentas correspondientes a las mismas se atribuiran a los socios, herederos, comuneros o participes, respectivamente, de acuerdo con lo establecido en los articulos 86 a 90 de la Ley del IRPF.
El regimen de atribucion de rentas se comenta con mas detalle en el Capitulo 10.
La unidad familiar en el IRPF
Modalidades
A efectos del IRPF, existen dos modalidades de unidad familiar, a saber: * En caso de matrimonio (modalidad 1a) La integrada por los conyuges no separados legalmente y, si los hubiere: Los hijos menores, con excepcion de los que, con el consentimiento de los padres, vivan independientemente de estos.
a. Los hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada.
b. Recuerde: la mayoria de edad se alcanza al cumplir los 18 anos.
* En defecto de matrimonio o en los casos de separacion legal (modalidad 2a) La formada por el padre o la madre y la totalidad de los hijos que convivan con uno u otra y reunan los requisitos senalados para la modalidad 1a anterior.
Normas comunes a las dos modalidades de unidad familiar
De la regulacion legal de las modalidades de unidad familiar, pueden extraerse las siguientes conclusiones: Cualquier otra agrupacion familiar, distinta de las anteriores, no constituye unidad familiar a *  efectos del IRPF.
Nadie podra formar parte de dos unidades familiares al mismo tiempo.* La determinacion de los miembros de la unidad familiar se realizara atendiendo a la situacion existente el dia 31 de diciembre de cada ano.
Por tanto, si un hijo cumpliera 18 anos durante el ano, ya no formara parte de la unidad familiar en ese periodo impositivo.
* Tributacion individual y opcion por la tributacion conjunta
Normativa: Art. 83 Ley IRPF
Planteamiento
Con caracter general, la declaracion del IRPF se presenta de forma individual. No obstante, las personas integradas en una unidad familiar, en los terminos anteriormente comentados, pueden optar, si asi lo desean, por declarar de forma conjunta, siempre que todos sus miembros sean contribuyentes por este impuesto.
* En las parejas de hecho sin vinculo matrimonial solo uno de sus miembros (padre o madre) puede formar unidad familiar con los hijos que reunan los requisitos anteriormente comentados y, en consecuencia, optar por la tributacion conjunta. El otro miembro de la pareja debe declarar de forma individual.
No obstante, ha de tenerse en cuenta que el articulo 84.2.4o de la Ley del IRPF (que establece las "Normas aplicables en la tributacion conjunta") senala la improcedencia de la reduccion de 2.150 euros anuales en la segunda de las modalidades de unidad familiar a que se refiere el articulo 82 de la Ley del IRPF, en los casos en que el contribuyente conviva con el padre o la madre de alguno de los hijos que forman parte de su unidad familiar.
* En los supuestos de separacion o divorcio matrimonial o ausencia de vinculo matrimonial, la opcion por la tributacion conjunta correspondera a quien tenga atribuida la guarda y custodia de los hijos a la fecha de devengo del IRPF, al tratarse del progenitor que convive con aquellos. En los supuestos de guarda y custodia compartida la opcion de la tributacion conjunta puede ejercitarla cualquiera de los dos progenitores, optando el otro por declarar de forma individual.
* Una vez ejercitada la opcion por tributar de forma individual o conjunta, no es posible modificar despues dicha opcion presentando nuevas declaraciones, salvo que estas se presenten tambien dentro del plazo reglamentario de presentacion de declaraciones; finalizado dicho plazo, no podra cambiarse la opcion de tributacion para ese periodo impositivo.
* La opcion por declarar conjuntamente
Se manifiesta al presentar la declaracion del IRPF correspondiente al ejercicio respecto del cual se opta. Una vez ejercitada la opcion, solo podra modificarse dentro del plazo reglamentario de presentacion de declaraciones.
*  En caso de que no se hubiera presentado declaracion, la Administracion tributaria, al practicar las liquidaciones que procedan, aplicara las reglas de la tributacion individual, salvo que los miembros de la unidad familiar manifiesten expresamente lo contrario en el plazo de diez dias a partir del requerimiento de la Administracion.
No vincula a la unidad familiar para ejercicios sucesivos.
Asi, la declaracion conjunta en el ejercicio 2020 no obliga a tener que declarar tambien conjuntamente en 2021; del mismo modo, la declaracion conjunta en 2021 no vincula para el 2022 .
* Abarca obligatoriamente a todos los miembros de la unidad familiar.
Si uno cualquiera de los miembros de la unidad familiar presenta declaracion individual, los restantes miembros deberan utilizar este mismo regimen de tributacion.
* Importante: tengase en cuenta que en el caso de unidades familiares a que se refiere el articulo 82.1 de Ley del IRPF formadas por contribuyentes de este Impuesto y por residentes en otro Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo se establecio, desde 1 de enero de 2018, una deduccion sobre la cuota que se comenta en el Capitulo 16 del Manual. Con la citada deduccion se pretende, dado que tales unidades familiares no pueden optar por declarar conjuntamente, equiparar la cuota a pagar a la que hubiera soportado el contribuyente en el caso de que todos los miembros de la unidad familiar hubieran sido residentes fiscales en Espana. No obstante, esta deduccion no es aplicable cuando alguno de los miembros integrados en la unidad familiar hubiera optado por tributar con arreglo al regimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio espanol previsto en el articulo 93 de la Ley del IRPF al que nos referimos en este Capitulo.
Caracteristicas generales de la tributacion conjunta
Normativa: Art. 84 Ley IRPF Con independencia de otras particularidades que se indicaran en los correspondientes capitulos de este Manual, el regimen de tributacion conjunta presenta las siguientes caracteristicas generales: Para determinar la existencia o no de la obligacion de declarar, el importe de las rentas, la base imponible y liquidable y la deuda tributaria, se aplicaran, con caracter general, las reglas de tributacion individual, sin que proceda, salvo en los casos expresamente previstos en la norma que mas adelante se comentan, la elevacion o multiplicacion de los importes o limites en funcion del numero de miembros de la unidad familiar.
* Las rentas de cualquier tipo obtenidas por todos y cada uno de los miembros de la unidad familiar se someteran a gravamen acumuladamente.
* Todos los miembros de la unidad familiar quedaran sometidos al impuesto conjunta y solidariamente, de forma que la deuda tributaria, resultante de la declaracion o descubierta por la Administracion, podra ser exigida en su totalidad a cualquiera de ellos.
*  No obstante, se reconoce el derecho de las personas integrantes de la unidad familiar a prorratear internamente entre ellas la deuda tributaria, segun la parte de la renta conjunta que a cada uno le corresponda, sin que dicho prorrateo tenga efectos fiscales.
Se aplican las mismas escalas de gravamen que para la tributacion individual.* Salvo en los casos expresamente previstos en la normativa del IRPF, la declaracion conjunta no supone la ampliacion de ninguno de los limites que afectan a determinadas partidas deducibles.
* Las partidas negativas de periodos anteriores no compensadas por los contribuyentes componentes de la unidad familiar pueden compensarse con arreglo a las normas generales del IRPF, con independencia de que provengan de una declaracion anterior individual o conjunta.
Las partidas negativas determinadas en tributacion conjunta seran compensables, en caso de tributacion individual posterior, exclusivamente por aquellos contribuyentes a quienes correspondan, de acuerdo con las reglas sobre individualizacion de rentas contenidas en la Ley del IRPF.
* Las reducciones en la base imponible por aportaciones a sistemas de prevision social, incluidos los constituidos a favor de personas con discapacidad, a patrimonios protegidos de las personas con discapacidad y a la Mutualidad de prevision social de deportistas profesionales tienen el siguiente tratamiento.
Los limites maximos de reduccion por aportaciones a los citados sistemas de prevision social, a los patrimonios protegidos de las personas discapacitadas y a la Mutualidad de prevision social de deportistas profesionales seran aplicados individualmente por cada participe, aportante, mutualista o asegurado integrado en la unidad familiar que tenga derecho a cualquiera de estas reducciones.
Los limites maximos de reduccion por aportaciones a los citados sistemas de prevision social se comentan en el Capitulo 13.
* Minimo personal del contribuyente.
En cualquiera de las modalidades de unidad familiar el minimo personal aplicable en la declaracion conjunta sera de 5.550 euros anuales, con independencia del numero de miembros integrados en la misma.
El computo del incremento del minimo personal por edad del contribuyente se realizara de acuerdo con las circunstancias personales de cada uno de los conyuges integrados en la unidad familiar.
* Minimo por discapacidad del contribuyente.
El computo del minimo por discapacidad del contribuyente se efectuara teniendo en cuenta las circunstancias de discapacidad que, en su caso, concurran en cada uno de los conyuges integrados en la unidad familiar.
*  Importante: el minimo personal y el minimo por discapacidad del contribuyente no se aplicaran en la declaracion conjunta por los hijos, sin perjuicio de la cuantia que proceda aplicar en concepto del minimo por descendientes y por discapacidad.
Reduccion por tributacion conjunta.
a. En declaraciones conjuntas de unidades familiares integradas por ambos conyuges, no separados legalmente, y sus hijos, si los hubiere (modalidad 1a de unidad familiar), se aplicara una reduccion de la base imponible de 3.400 euros anuales, con caracter previo a las reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social, incluidos los constituidos a favor de personas con discapacidad, asi como a patrimonios protegidos de las personas con discapacidad y a la Mutualidad de prevision social de deportistas profesionales previstas en la Ley del IRPF.
Esta reduccion se aplicara, en primer lugar, a la base imponible general sin que pueda resultar negativa como consecuencia de tal minoracion. El remanente, si lo hubiera, minorara la base imponible del ahorro, que tampoco podra resultar negativa.
b. En declaraciones conjuntas de unidades familiares formadas por el padre o la madre y todos los hijos que convivan con uno u otro (2a modalidad de unidad familiar, en los casos de separacion legal o cuando no exista vinculo matrimonial) se aplicara una reduccion de la base imponible de 2.150 euros anuales, con caracter previo a las reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social, incluidos los constituidos a favor de personas con discapacidad, asi como a patrimonios protegidos de las personas con discapacidad y a la Mutualidad de prevision social de deportistas profesionales previstas en la Ley del IRPF.
Esta reduccion se aplicara, en primer lugar, a la base imponible general sin que pueda resultar negativa como consecuencia de tal minoracion. El remanente, si lo hubiera, minorara la base imponible del ahorro, que tampoco podra resultar negativa.
Importante: no se aplicara la reduccion por tributacion conjunta cuando el contribuyente conviva con el padre o la madre de alguno de los hijos que forman parte de su unidad familiar.
* Regimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio espanol
Normativa: Art. 93 Ley IRPF Las personas fisicas que adquieran su residencia fiscal en Espana como consecuencia de su desplazamiento a territorio espanol por motivos laborales pueden optar por tributar por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes (con determinadas especialidades), manteniendo, sin embargo, la condicion de contribuyentes por el IRPF.
Importante: si alguno de los miembros de la unidad familiar hubiera optado por tributar con arreglo a este regimen fiscal especial para los trabajadores desplazados a territorio espanol, no sera de aplicacion la deduccion establecida, a partir del 1 de enero de 2018, por la disposicion adicional cuadragesima octava de la Ley del IRPF, para unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, que se comenta en el Capitulo 16.
Ambito, contenido y requisitos del regimen especial
Atencion: de acuerdo con la disposicion adicional sexta de la Ley 10/2021, de 9 de julio, de trabajo a distancia (BOE del 12) las personas fisicas que adquieran la condicion de contribuyentes por el IRPF como consecuencia de su desplazamiento a territorio espanol con motivo de la final de la <<UEFA Women's Champions League 2020>> podran optar por tributar por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes, en los terminos y condiciones previstos en el articulo 93 de la Ley del IRPF.
Ambito de aplicacion
Normativa: Art. 113 Reglamento IRPF Para la aplicacion de este regimen especial los contribuyentes deben cumplir las siguientes condiciones: Que no hayan sido residentes en Espana durante los diez periodos impositivos anteriores a aquel en el que se produzca su desplazamiento a territorio espanol.
a. Que el desplazamiento a territorio espanol se produzca como consecuencia de alguna de las siguientes circunstancias: Como consecuencia de un contrato de trabajo, con excepcion de la relacion laboral especial de los deportistas profesionales regulada por el Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio.
Se entendera cumplida esta condicion cuando se inicie una relacion laboral, ordinaria o especial distinta de la anteriormente indicada, o estatutaria con un empleador en Espana, o cuando el desplazamiento sea ordenado por el empleador y exista una carta de desplazamiento de este.
* Como consecuencia de la adquisicion de la condicion de administrador de una entidad en cuyo capital no participe o, en caso contrario, cuando la participacion en la misma no determine la consideracion de entidad vinculada en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades.
* b. Que no obtenga rentas que se calificarian como obtenidas mediante un establecimiento permanente situado en territorio espanol.
c.  
Contenido del regimen especial
Normativa: Art. 114 Reglamento IRPF La aplicacion de este regimen especial implicara la determinacion de la deuda tributaria del IRPF con arreglo a las normas establecidas en el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo (en adelante TRLIRNR), para las rentas obtenidas sin mediacion de establecimiento permanente con las siguientes especialidades: a. No resultara de aplicacion lo dispuesto en los articulos 5, 6, 8, 9, 10, 11 y 14 del citado TRLIRNR.
b. La totalidad de los rendimientos del trabajo obtenidos por el contribuyente durante la aplicacion del regimen especial se entenderan obtenidos en territorio espanol. Ahora bien, no se consideran obtenidos durante la aplicacion del regimen especial los rendimientos que deriven de una actividad desarrollada con anterioridad a la fecha de desplazamiento a territorio espanol o con posterioridad a la finalizacion del desplazamiento que debe comunicarse en el modelo 149, sin perjuicio de su tributacion por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes cuando los citados rendimientos se entiendan obtenidos en territorio espanol.
c. A efectos de la liquidacion del IRPF, se gravaran acumuladamente las rentas obtenidas por el contribuyente en territorio espanol durante el ano natural, sin que sea posible compensacion alguna entre aquellas.
d. Para la determinacion de la cuota integra se diferencian dos bases liquidables a las que se aplicaran diferentes escalas: Base "A": Importe de la base liquidable correspondiente a las siguientes rentas a que se refiere el articulo 25.1. f) del TRLIRNR: Dividendos y otros rendimientos derivados de la participacion en los fondos propios de una entidad.
* Intereses y otros rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios.* Ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de transmisiones de elementos patrimoniales.
* A esta base se le aplicaran en 2021 los tipos que se indican en la siguiente escala: Base liquidable del ahorro Hasta eurosCuota integra euros Resto base liquidable del ahorro Hasta euros Tipo aplicable Porcentaje 006.00019 6.0001.14044.00021 50.00010.380150.00023 *  Base liquidable del ahorro Hasta eurosCuota integra euros Resto base liquidable del ahorro Hasta euros Tipo aplicable Porcentaje 200.00044.880En adelante26 Base "B": Importe de la base liquidable correspondiente al resto de rentas a la que se le aplicaran en 2021 los tipos que se indican en la siguiente escala.
Parte de la base liquidable euros Tipo estatal aplicable Porcentaje Hasta 600.0000 euros24 Desde 600.000,01 euros en adelante47 * e. La cuota diferencial sera el resultado de minorar la cuota integra del IRPF en: Las deducciones por donativos y las retenciones e ingresos a cuenta que se hubieran practicado sobre las rentas del contribuyente (incluidas las cuotas satisfechas a cuenta del Impuesto sobre la Renta de no Residentes).
Las retenciones e ingresos a cuenta en concepto de pagos a cuenta del impuesto se practicaran, en los terminos que se establezcan reglamentariamente, de acuerdo con la normativa del Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
No obstante, el porcentaje de retencion o ingreso a cuenta sobre rendimientos del trabajo sera el 24 por 100. Cuando las retribuciones satisfechas por un mismo pagador de rendimientos del trabajo durante el ano natural excedan de 600.000 euros, el porcentaje de retencion aplicable en 2021 al exceso sera el 47 por 100.
Novedad 2021: el articulo 61 de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifica las escalas del articulo 93 de la Ley del IRPF aplicable en el regimen especial de trabajadores desplazados a territorio espanol elevando los tipos de gravamen. Asimismo, en correspondencia con lo anterior, el porcentaje maximo de retencion se eleva del 45 al 47 por 100.
* La deduccion por doble imposicion internacional a que se refiere el articulo 80 de la Ley del IRPF aplicable a los rendimientos del trabajo obtenidos en el extranjero, con el limite del 30 por 100 de la parte de la cuota integra correspondiente a la totalidad de los rendimientos del trabajo obtenidos en ese periodo impositivo.
A estos efectos, para calcular el tipo medio efectivo de gravamen debera tenerse en cuenta la cuota integra y la base liquidable, excluida, en ambos casos, la parte de las mismas correspondiente a las rentas a las que se refiere el articulo 25.1 f) del TRLIRNR.
* Duracion 
Normativa: Art. 115 Reglamento IRPF El regimen especial se aplicara durante el periodo impositivo en el que el contribuyente adquiera su residencia habitual en Espana y durante los cinco periodos impositivos siguientes.
A estos efectos, se considerara como periodo impositivo en el que se adquiere la residencia el primer ano natural en el que, una vez producido el desplazamiento, la permanencia en territorio espanol sea superior a 183 dias.
Ejercicio de la opcion por el regimen especial
Normativa: Arts. 116 y 119 Reglamento IRPF El ejercicio de la opcion de tributar por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes debe realizarse mediante la utilizacion del modelo de comunicacion 149, aprobado por la Orden HAP /2783/2015, de 21 de diciembre (BOE del 23), cuya presentacion se efectuara en el plazo maximo de seis meses desde la fecha de inicio de la actividad que conste en el alta en la Seguridad Social en Espana o en la documentacion que permita, en su caso, al trabajador el mantenimiento de la legislacion de Seguridad Social de origen.
Para presentar esta comunicacion deberan estar incluidos en el Censo de Obligados Tributarios. En caso contrario, solicitaran previamente el alta en dicho Censo mediante la presentacion de la declaracion censal correspondiente.
Ademas, se debera adjuntar a la comunicacion de la opcion la siguiente documentacion: Cuando se inicie una relacion laboral, ordinaria o especial, o estatutaria con un empleador en Espana, un documento justificativo emitido por el empleador en el que se exprese el reconocimiento de la relacion laboral o estatutaria con el contribuyente, la fecha de inicio de la actividad que conste en el alta en la Seguridad Social en Espana, el centro de trabajo y su direccion, asi como la duracion del contrato de trabajo.
a. Cuando se trate de un desplazamiento ordenado por su empleador, copia de la carta de desplazamiento del empleador, asi como un documento justificativo emitido por este en el que se exprese la fecha de inicio de la actividad que conste en el alta en la Seguridad Social en Espana o en la documentacion que permita, en su caso, el mantenimiento de la legislacion de Seguridad Social de origen, el centro de trabajo y su direccion, asi como la duracion de la orden de desplazamiento.
b. Cuando se trate de desplazamientos como consecuencia de la adquisicion de la condicion de administrador de una entidad, un documento justificativo emitido por la entidad en el que se exprese la fecha de adquisicion de la condicion de administrador y que la participacion del contribuyente en la entidad no determina la condicion de entidad vinculada en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades.
El contribuyente tambien debera comunicar en el modelo 149 la finalizacion de su desplazamiento a territorio espanol en el plazo de un mes desde que se produjera esta circunstancia.
c. Importante: el contribuyente que opte por la tributacion por el Impuesto sobre la Renta de  no Residentes quedara sujeto por obligacion real en el Impuesto sobre el Patrimonio.
Renuncia y exclusion del regimen especial
Normativa: Arts. 117 y 118 Reglamento IRPF Los contribuyentes que hubieran optado por el regimen especial podran renunciar a su aplicacion durante los meses de noviembre y diciembre anteriores al inicio del ano natural en que la renuncia deba surtir efectos. Los contribuyentes que renuncien a este regimen especial no podran volver a optar por su aplicacion.
La exclusion del regimen especial se produce por incumplimiento de alguna de las condiciones anteriormente comentadas determinantes de su aplicacion, surtiendo esta efectos en el periodo impositivo en que se produzca el incumplimiento. Los contribuyentes excluidos deberan comunicar tal circunstancia a la Administracion tributaria en el plazo de un mes desde el incumplimiento de las condiciones que determinaron su aplicacion.
Tanto la renuncia como la exclusion deberan ser comunicadas a la Administracion tributaria en el modelo 149, aprobado por la Orden HAP/2783/2015, de 21 de diciembre (BOE del 23).
Modelo especial de declaracion en el IRPF
Los contribuyentes que opten por este regimen especial deberan presentar y suscribir su declaracion por el IRPF en el modelo especial 151, aprobado en la citada Orden HAP/2783/2015, de 21 de diciembre (BOE del 23), en el lugar y plazo establecidos, con caracter general, para la presentacion de las declaraciones del IRPF.
Los contribuyentes del IRPF que opten por la aplicacion de este regimen especial podran solicitar el certificado de residencia fiscal en Espana regulado en la disposicion adicional segunda de la Orden HAC/3316/2010, de 17 de diciembre (BOE del 23), cuyos modelos figuran en los anexos IV y V de dicha Orden.
Cuadro resumen
 Ambito de aplicacion Que no hayan sido residentes en Espana durante los diez periodos impositivos anteriores a aquel en el que se produzca su desplazamiento a territorio espanol.
a. Que no sean deportistas profesionales.b. Que el desplazamiento a territorio espanol se produzca como consecuencia de alguna de las siguientes circunstancias: De un contrato de trabajo.* De la adquisicion de la condicion de administrador de una entidad en cuyo capital no participe o, en caso contrario, cuando la participacion en la misma no determine la consideracion de entidad vinculada en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades.
* c. Que no obtenga rentas que se calificarian como obtenidas mediante un establecimiento permanente situado en territorio espanol d.  Contenido: reglas para determinar la deuda La deuda se determina conforme a las normas del IRNR con las siguientes especialidades: La totalidad de los rendimientos del trabajo obtenidos por el contribuyente durante la aplicacion del regimen especial se entienden obtenidos en territorio espanol.
* Se gravan acumuladamente las rentas obtenidas por el contribuyente en territorio espanol durante el ano natural, sin que sea posible compensacion alguna entre aquellas.
* Para la determinacion de la cuota integra se aplican las dos escalas especificas que establece el articulo 93 de la Ley del IRPF: Una escala para la parte de la base correspondiente a las rentas a que se refiere el articulo 25.1. f) del TRLIRNR (dividendos, intereses y ganancias patrimoniales).
* Una escala para la parte de la base correspondiente al resto de rentas.* * La cuota diferencial sera el resultado de minorar la cuota integra del impuesto en: La deduccion por donativos, en los terminos previstos en la Ley del IRPF y las retenciones practicadas a cuenta (incluidas las cuotas satisfechas a cuenta del IRNR).
* La deduccion por doble imposicion internacional a que se refiere el articulo 80 de la Ley del IRPF * * REGIMEN FISCAL ESPECIAL APLICABLE A LOS TRABAJADORES DESPLAZADOS A TERRITORIO ESPANOL A PARTIR DE 1 DE ENERO DE 2015 (Articulo 93 Ley del IRPF, redaccion dada por la Ley 26/2014) 
Regimen opcional de tributacion por el IRPF de contribuyentes residentes en otros Estados miembros de la Union Europea
Condiciones de aplicacion
Normativa: Art. 46 TRLIRNR y 21 del Reglamento IRNR Pueden solicitar la aplicacion de este regimen opcional de tributacion por el IRPF los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes (IRNR) que sean personas fisicas y que cumplan las siguientes condiciones: Que acrediten ser residentes en un Estado miembro de la Union Europea o ser residentes en un Estado miembro del Espacio Economico Europeo con el que exista un efectivo intercambio de informacion tributaria.
a. Que el contribuyente acredite alguna de estas circunstancias: Que haya obtenido durante el ejercicio en Espana por rendimientos del trabajo y por rendimientos de actividades economicas, como minimo, el 75 por ciento de la totalidad de su renta, o bien, * Que la renta obtenida durante el ejercicio en Espana haya sido inferior al 90 por 100 del minimo personal y familiar que le hubiese correspondido de acuerdo con sus circunstancias personales y familiares de haber sido residente en Espana y que la renta obtenida fuera de Espana haya sido, asimismo, inferior a dicho minimo.
* b. Que estas rentas obtenidas durante el ejercicio en Espana hayan tributado efectivamente por el IRNR.
c. 
Ejercicio de la opcion
El ejercicio de la opcion de tributar por el IRPF debe realizarse mediante el modelo de solicitud aprobado por la Orden HAP /2474/2015, de 19 de noviembre (BOE del 24), que se presentara en el plazo de cuatro anos contados a partir del 2 de mayo o inmediato habil posterior del ano natural siguiente correspondiente al periodo impositivo respecto del cual se solicita la aplicacion de dicho regimen.
Importante: si alguno de los miembros de la unidad familiar opta por tributar con arreglo a este regimen no sera de aplicacion la deduccion establecida, a partir del 1 de enero de 2018, por la disposicion adicional cuadragesima octava de la Ley del IRPF, para unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, que se comenta en el Capitulo 16 de este Manual.
Contenido del regimen
De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 46 del TRLIRNR, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, y en el 21 a 24 del Reglamento del IRNR, aprobado en el  articulo unico del Real Decreto 1776/2004, de 30 de julio, el contenido del regimen opcional es el siguiente: La renta gravable estara constituida por la totalidad de las rentas obtenidas en Espana por el contribuyente en el periodo impositivo.
* El tipo de gravamen aplicable sera el tipo medio, expresado con dos decimales, resultante de aplicar las normas del IRPF a la totalidad de rentas obtenidas por el contribuyente durante el periodo impositivo, con independencia del lugar donde se hubiesen producido y cualquiera que sea la residencia del pagador, teniendo en cuenta las circunstancias personales y familiares del contribuyente que hayan sido debidamente acreditadas.
* La cuota tributaria sera el resultado de aplicar el tipo medio de gravamen a la parte de base liquidable correspondiente a las rentas obtenidas por el contribuyente en territorio espanol.
* Si el resultado de las operaciones anteriores arroja una cantidad inferior al importe global de las cantidades satisfechas durante el periodo impositivo por el contribuyente no residente en concepto de IRNR sobre las rentas obtenidas en territorio espanol, procedera devolver el exceso.
* Importante: el contribuyente al que resulte de aplicacion este regimen opcional no perdera su condicion de contribuyente por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
Sujecion al IRPF: aspectos temporales
Devengo y periodo impositivo
Normativa: Arts. 12 y 13 Ley IRPF Con caracter general, el periodo impositivo es el ano natural, devengandose el IRPF el dia 31 de diciembre de cada ano.
Por consiguiente, la declaracion del IRPF del ejercicio 2021 habra de comprender la totalidad de los hechos y circunstancias con trascendencia fiscal a efectos de dicho impuesto que resulten imputables a dicho ano natural.
El periodo impositivo es inferior al ano natural exclusivamente cuando se produzca el fallecimiento del contribuyente en un dia distinto al 31 de diciembre, finalizando entonces el periodo impositivo y devengandose en ese momento el impuesto.
Ningun otro supuesto diferente al fallecimiento del contribuyente (matrimonio, divorcio, separacion matrimonial, etc.) dara lugar a periodos impositivos inferiores al ano natural. Por tanto, para un mismo contribuyente no puede haber mas de un periodo impositivo dentro de un mismo ano natural.
Unicamente en las declaraciones que correspondan a periodos impositivos inferiores al ano natural, debera cumplimentarse el apartado "DEVENGO", situado en la pagina 2 de modelo de declaracion.
Importante: en el supuesto de fallecimiento de un contribuyente integrado en una unidad familiar, los restantes miembros podran optar por la tributacion conjunta, pero sin incluir las rentas del fallecido en dicha declaracion.
Ejemplo:
Matrimonio formado por los conyuges "A" y "B" con los que convive su hijo "C" menor de edad. En el mes de junio se produce el fallecimiento del conyuge "A".
Determinar el periodo impositivo y formas de tributacion de los componentes de la unidad familiar.
Solucion: Los miembros de la unidad familiar pueden optar por tributar de la siguiente forma: Tributacion individual.
Declaracion individual del conyuge "A" con periodo impositivo inferior al ano natural.* Declaracion individual del conyuge "B" con periodo impositivo igual al ano natural.* Declaracion individual del hijo "C" con periodo impositivo igual al ano natural.* Tributacion individual y conjunta.
Declaracion individual del conyuge "A" con periodo impositivo inferior al ano natural.* Declaracion conjunta de los restantes miembros de la unidad familiar ("B" y "C") por todo el ano.
* Reglas generales de tributacion en los periodos impositivos inferiores al ano natural
Obligacion de declarar
Los importes que determinan la existencia de la obligacion de declarar, se aplicaran en sus cuantias integras, con independencia del numero de dias que comprenda el periodo impositivo del fallecido, y sin que proceda su elevacion al ano.
Rentas que deben incluirse en la declaracion
Normativa: Art. 14.4 Ley IRPF Las rentas que deben incluirse en la declaracion, seran las devengadas en el periodo comprendido entre el 1 de enero y la fecha de fallecimiento, incluidas las pendientes de imputacion, de acuerdo con las normas de imputacion temporal de rentas contenidas en la normativa reguladora del IRPF.
Las rentas inmobiliarias imputadas (inmuebles no arrendados, excluida la vivienda habitual y el suelo no edificado) deberan cuantificarse en funcion del numero de dias que integre el periodo  impositivo que es objeto de declaracion.
Importante: todas las rentas pendientes de imputacion que tuviere el fallecido deberan integrarse en la base imponible de la declaracion del ultimo periodo impositivo. En este caso, los sucesores del fallecido podran solicitar, dentro del plazo reglamentario de declaracion, el fraccionamiento de la parte de deuda tributaria correspondiente a dichas rentas, en funcion de los periodos impositivos a los que hubiera correspondido imputar las rentas, con el limite maximo de 4 anos, con arreglo a lo dispuesto en el articulo 63 del Reglamento del IRPF.
Reduccion por obtencion de rendimientos del trabajo
La reduccion que proceda practicar sobre los rendimientos netos del trabajo personal se aplicara en la cuantia integra que corresponda al importe de los citados rendimientos netos, sin prorratear dicha cuantia en funcion del numero de dias que integre el periodo impositivo.
Veanse, dentro del Capitulo 3, las cuantias y requisitos de esta reduccion.
Minimo personal, familiar y por discapacidad
Sea cual sea la duracion del periodo impositivo, las cuantias del minimo personal, familiar y por discapacidad se aplicaran en los importes que correspondan, sin prorratear en funcion del numero de dias del periodo impositivo.
Veanse, dentro del Capitulo 14, las cuantias y requisitos de dichos minimos.
Reducciones en la base imponible por aportaciones a sistemas de prevision social
Dentro de las reducciones por aportaciones a los sistemas de prevision social, estan incluidos los constituidos a favor de personas con discapacidad, asi como a patrimonios protegidos de las personas con discapacidad y a la Mutualidad de prevision social de deportistas profesionales.
Los limites maximos de reduccion por aportaciones a los citados sistemas de prevision social, asi como a los patrimonios protegidos de las personas con discapacidad y a la mutualidad de prevision de deportistas profesionales, se aplicaran en sus importes integros, sea cual sea la duracion del periodo impositivo.
Deducciones de la cuota
Los limites maximos establecidos para determinadas deducciones de la cuota se aplicaran en su cuantia integra, con independencia del numero de dias del periodo impositivo.
Importante: en el supuesto de matrimonios en el que se produzca el fallecimiento de uno de los conyuges, el minimo familiar por descendientes se prorrateara por partes iguales entre ambos conyuges si, a la fecha de devengo del IRPF, ambos conyuges tuviesen derecho a su aplicacion, con independencia de que el conyuge superstite presente declaracion conjunta  con los hijos.
Capitulo 3. Rendimientos del trabajo
Concepto
Concepto general y notas caracteristicas
Normativa: Art. 17 Ley IRPF Tienen la consideracion fiscal de rendimientos integros del trabajo "todas las contraprestaciones o utilidades, cualquiera que sea su denominacion o naturaleza, dinerarias o en especie, que deriven, directa o indirectamente, del trabajo personal o de la relacion laboral o estatutaria y no tengan el caracter de rendimientos de actividades economicas".
De acuerdo con la definicion legal transcrita, los rendimientos del trabajo se caracterizan por las siguientes notas: Comprenden la totalidad de las contraprestaciones o utilidades, cualquiera que sea su denominacion o naturaleza, dinerarias o en especie.
a. Que deriven, directa o indirectamente, del trabajo personal o de la relacion laboral o estatutaria del contribuyente.
b. Que no tengan el caracter de rendimientos de actividades economicas. Se excluyen, pues, los rendimientos procedentes de actividades en las que, con independencia de la aportacion de su trabajo personal, el contribuyente efectue la ordenacion por cuenta propia de medios de produccion y de recursos humanos, o de uno solo de ambos factores, con la finalidad de intervenir en la produccion o distribucion de bienes o servicios.
El concepto fiscal de rendimientos de actividades economicas y su delimitacion frente a los rendimientos del trabajo, se comenta en el Capitulo 6.
c. 
Rendimientos de trabajo por naturaleza
Normativa: Art. 17.1 Ley IRPF En particular, se comprenden entre los rendimientos integros del trabajo: Los sueldos y salarios.a. Las prestaciones por desempleo.
Dichas prestaciones percibidas por desempleo en la modalidad de pago unico se declaran exentas en el articulo 7 de la Ley del IRPF.
b.  Las remuneraciones en concepto de gastos de representacion.c. Las dietas y asignaciones para gastos de viaje, excepto los de locomocion y los considerados normales de manutencion y estancia en establecimientos de hosteleria con los limites reglamentariamente establecidos que mas adelante se comentan.
Vease al respecto las dietas y asignaciones para gastos de locomocion y gastos normales de manutencion y estancia de gravamen a que se refiere el articulo 9 del Reglamento del IRPF.
d. Las contribuciones o aportaciones satisfechas por los promotores de planes de pensiones previstos en el texto refundido de la Ley de regulacion de los planes y fondos de pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (BOE de 13 de diciem-bre), o por las empresas promotoras previstas en la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de diciembre de 2016, relativa a las actividades y la supervision de fondos de pensiones de empleo.
Precision: aunque el articulo 17.1.e) de la Ley del IRPF se refiere a la Directiva 2003/41/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de junio de 2003, esta ha sido derogada con efectos 13 de enero de 2019, por la Directiva (UE) 2016/2341, que ademas establece que las referencias a la Directiva 2003/41/CE se entenderan hechas a ella.
e. Las contribuciones o aportaciones satisfechas por los empresarios para hacer frente a los compromisos por pensiones en los terminos previstos por la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de regulacion de los planes y fondos de pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, anteriormente citado, y en su normativa de desarrollo, cuando aquellas sean imputadas a las personas a quienes se vinculen las prestaciones.
Esta imputacion fiscal tendra caracter voluntario en los contratos de seguro colectivo distintos de los planes de prevision social empresarial, debiendo mantenerse la decision que se adopte respecto del resto de primas que se satisfagan hasta la extincion del contrato de seguro.
No obstante, la imputacion fiscal pasa a tener caracter obligatorio en los siguientes casos: En los contratos de seguro de riesgo (como, por ejemplo, seguros que cubran la contingencia de fallecimiento o invalidez).
* Cuando los contratos de seguro cubran conjuntamente las contingencias de jubilacion y de fallecimiento o incapacidad, en la parte de las primas satisfechas que corresponda al capital en riesgo por fallecimiento o incapacidad, siempre que el importe de dicha parte exceda de 50 euros anuales.
A estos efectos, se considera capital en riesgo la diferencia entre el capital asegurado para fallecimiento o incapacidad y la provision matematica.
* En los contratos de seguro en los que la imputacion fiscal de primas sea voluntaria, la imputacion sera obligatoria por el importe que exceda de 100.000 euros anuales por contribuyente y respecto del mismo empresario, salvo en los seguros colectivos contratados a consecuencia de despidos colectivos realizados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 51 del Estatuto de los Trabajadores.
Ahora bien, en los seguros colectivos contratados antes del 1 de diciembre de 2012, en los que figuren primas de importe determinado expresamente, y el importe anual de estas * f.  supere este limite de 100.000 euros, se establece un regimen transitorio que determina que en estos casos no sera obligatoria la imputacion por ese exceso (Vease la disposicion transitoria vigesimo sexta Ley del IRPF).
Covid-19: Expediente de Regulacion Temporal de Empleo (ERTE) y prestacion extraordinaria por cese de actividad para trabajadores autonomos como consecuencia de la situacion de crisis sanitaria ocasionada por el Covid-19.
Tanto las medidas adoptadas en materia de suspension temporal de contratos y reduccion temporal de la jornada (ERTE) como las prestaciones ordinarias y extraordinarias por cese de actividad para autonomos correspondientes a la accion protectora de la Seguridad Social se consideran rendimientos del trabajo plenamente sujetos al IRPF.
Expedientes de regulacion de Empleo.
El Expediente de Regulacion Temporal de Empleo (ERTE) se regula en el articulo 47 del Estatuto de los Trabajadores y a el pueden acogerse, cuando existan causas economicas, tecnicas, organizativas o de produccion o derivadas de fuerza mayor, aquellas empresas que, con caracter temporal, pretendan reducir la jornada laboral o suspender contratos de trabajo de toda o parte de su plantilla de trabajadores con el fin de salvaguardar la viabilidad de la empresa.
Por tanto, existen dos tipos de ERTE de Expedientes de Regulacion Temporal de Empleo.
ERTE de reduccion de jornada laboral (art. 47.2 Estatuto de los Trabajadores) En este caso el ERTE supone para los trabajadores afectados la reduccion de su jornada de trabajo durante un tiempo determinado, ya sea reduciendo las horas de la jornada de trabajo diarias, o bien reduciendo el numero de dias de trabajo a la semana.
Durante el mismo los trabajadores afectados podran cobrar la prestacion de desempleo por la parte correspondiente de la jornada laboral que haya sido reducida.
* ERTE de suspension de contratos de trabajo (art. 47.3 Estatuto de los Trabajadores) En este caso el ERTE determina la suspension de los contratos de trabajo de los trabajadores afectados durante un tiempo determinado.
No se trata en ningun caso de un despido puesto que una vez que finalice la circunstancia que dio origen al ERTE el empleador tiene la obligacion de reincorporar a los trabajadores afectados en las mismas condiciones en las que estuvieran con anterioridad a su aplicacion.
Durante el tiempo en el que los trabajadores afectados tengan suspendido su contrato estos cobraran la prestacion de desempleo.
* a.  Prestaciones extraordinarias por cese de actividad.
Son prestaciones economicas extraordinarias por cese o reduccion de la actividad economica del autonomo a consecuencia de la epidemia de COVID-19 que corresponden a la accion protectora de la Seguridad Social.
Se trata, por tanto, de prestaciones extraordinarias de la Seguridad Social para los trabajadores autonomos, cuya naturaleza es analoga a la prestacion economica por cese total, temporal o definitivo, de la actividad que fue establecida en la Ley 32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece un sistema especifico de proteccion por cese de actividad de los trabajadores autonomos (BOE del 6) y se encuentra actualmente regulada en los articulos 327 y siguientes del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31).
En consecuencia, la calificacion de estas prestaciones extraordinarias por el COVID-19 (al igual que la de la referida prestacion general por cese de actividad) seria la de rendimientos del trabajo, de conformidad con el articulo 17.1 b) de la Ley IRPF, que incluye entre los rendimientos integros del trabajo las prestaciones por desempleo, entendido este de una forma amplia y no solo comprensivo de la situacion de cese de actividad correspondiente a los trabajadores por cuenta ajena.
Entre dichas prestaciones se encuentran las prestaciones extraordinarias por cese de actividad de los articulos 5, 6, 7 y 8 del Real Decreto-ley 2/2021, de 26 de enero, de refuerzo y consolidacion de medidas sociales en defensa del empleo (BOE del 27); o las previstas en los articulos 6, 7, 8 y 9 del Real Decreto-ley 11/2021, de 27 de mayo, sobre medidas urgentes para la defensa del empleo, la reactivacion economica y la proteccion de los trabajadores autonomos (BOE del 28).
b. 
Rendimientos de trabajo por expresa disposicion legal
Normativa: Art. 17.2 Ley IRPF Por expresa disposicion legal tienen, en todo caso, la consideracion de rendimientos del trabajo:
a) Prestaciones derivadas de los sistemas de prevision social
Entre las prestaciones derivadas de los sistemas de prevision social que se consideran rendimientos de trabajo estan las siguientes:
* Seguridad Social y Clases Pasivas
Son rendimientos del trabajo las pensiones y haberes pasivos percibidos de los regimenes publicos de la Seguridad Social y clases pasivas, cualquiera que sea la persona que haya ge-nerado el derecho a su percepcion. Asimismo, constituyen rendimientos del trabajo las demas prestaciones publicas por situaciones de incapacidad, jubilacion, accidente, enfermedad, viu-dedad, o similares.
No obstante, se declaran exentas del IRPF las prestaciones percibidas por incapacidad permanente absoluta o gran invalidez, las pensiones por inutilidad o incapacidad permanente del regimen de clases pasivas, siempre que la lesion o enfermedad inhabilite al perceptor por completo para toda profesion u oficio, asi como las prestaciones familiares a que se refiere la letra h) del articulo 7 de la Ley del IRPF.
Atencion: tengase en cuenta que el Ingreso Minimo Vital constituye una prestacion no contributiva de la Seguridad Social de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2.2 del Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, que lo regula. Por tanto, tendra la consideracion de rendimiento del trabajo en la parte que exceda de la exencion prevista en el articulo 7.y) de la Ley del IRPF. El Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo ha sido sustituido, con efectos desde 1 de enero de 2022, por la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso minimo vital.
* Mutualidades generales obligatorias de funcionarios (MUFACE, MUGEJU, ISFAS), colegios de huerfanos y otras entidades similares
Constituyen rendimientos del trabajo las prestaciones percibidas por los beneficiarios de las citadas mutualidades, colegios de huerfanos y otras entidades similares.
* Planes de pensiones
Son rendimientos del trabajo las prestaciones percibidas por los beneficiarios de los planes de pensiones y las percibidas de los planes de pensiones regulados en la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de diciembre de 2016, relativa a las actividades y la supervision de fondos de pensiones de empleo, cualquiera que sea la contingencia cubierta por los mismos.
En el caso de planes de pensiones las contingencias por las que se satisfacen las prestaciones son las previstas en el articulo 8.6 del texto refundido de la Ley de regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre.
 Estas contingencias son: Jubilacion o asimilable del participe: Para la determinacion de la contingencia de jubilacion se estara a lo previsto en el Regimen de Seguridad Social correspondiente.
Cuando no sea posible el acceso de un participe a la jubilacion, la contingencia se entendera producida a partir de que cumpla los 65 anos de edad, en el momento en que el participe no ejerza o haya cesado en la actividad laboral o profesional, y no se encuentre cotizando para la contingencia de jubilacion para ningun Regimen de la Seguridad Social. No obstante, podra anticiparse la percepcion de la prestacion correspondiente a partir de los 60 anos de edad, en los terminos que se establezcan reglamentariamente.
Ademas, los planes de pensiones podran prever el pago de la prestacion correspondiente a la jubilacion en caso de que el participe, cualquiera que sea su edad, extinga su relacion laboral y pase a situacion legal de desempleo en los siguientes casos: Por muerte, jubilacion o incapacidad del empresario o por extincion de la personalidad juridica del contratante (articulo 49.1.g) del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores).
* Despido colectivo (articulo 51 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores).* Extincion del contrato por causas objetivas (articulo 51.2 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los * a.  Trabajadores).En caso de concurso (articulo 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores).* Incapacidad laboral total y permanente para la profesion habitual o absoluta y permanente para todo trabajo, y la gran invalidez, determinadas conforme al Regimen correspondiente de Seguridad Social.
b. Muerte del participe o beneficiario, que puede generar derecho a prestaciones de viudedad, orfandad o a favor de otros herederos o personas designadas.
c. Dependencia severa o gran dependencia del participe, regulada en la Ley de promocion de la autonomia personal y atencion a las personas en situacion de dependencia.
d. Su consideracion como rendimientos de trabajo se mantiene, cualquiera que sea la forma de cobro de dicha prestacion: renta, capital o en forma mixta, renta y capital.
Tambien tienen la consideracion de rendimientos del trabajo las cantidades percibidas por la disposicion de los derechos consolidados de los planes de pensiones en los supuestos excepcionales a los que se refiere el articulo 8.8 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones (en los supuestos de enfermedad grave o desempleo de larga duracion). Dichas cantidades tendran el mismo tratamiento fiscal que las prestaciones de los planes de pensiones.
* Mutualidades de prevision social
Son rendimientos del trabajo las prestaciones percibidas por los beneficiarios de contratos de seguro concertados con mutualidades de prevision social, cualquiera que sea la contingencia cubierta por los mismos (jubilacion, invalidez, fallecimiento, dependencia severa o gran dependencia y el desempleo para los socios trabajadores), cuyas aportaciones hayan podido ser, al menos en parte, gasto deducible para la determinacion del rendimiento neto de actividades economicas (actuando la mutualidad, en este caso, como sistema alternativo al regimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autonomos) u objeto de reduccion en la base imponible del IRPF (actuando la mutualidad, en este supuesto, como complementaria al sistema de Seguridad Social obligatoria).
Las mutualidades de prevision social son entidades aseguradoras que ejercen una modalidad aseguradora de caracter voluntario complementaria al sistema de Seguridad Social obligatoria, cuya regulacion legal se encuentra en los articulos 43 y siguientes de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenacion, supervision y solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras (BOE de 15 de julio). En la denominacion de estas entidades debe figurar necesariamente la indicacion de "Mutualidad de prevision social". Por su especial relevancia fiscal pueden destacarse, entre otras, las mutualidades de profesionales establecidas por los colegios profesionales y las mutualidades que actuan como instrumento de prevision social empresarial a favor de los trabajadores. Vease tambien la disposicion adicional novena de la Ley del IRPF .
Los requisitos que deben cumplir las aportaciones para su consideracion como gasto deducible o como reduccion en la base imponible se comentan, respectivamente, en los Capitulos 7 y 13.
La integracion en la base imponible de las prestaciones percibidas de las Mutualidades de Pre-vision Social, debe realizarse, en funcion de la naturaleza de la contingencia cubierta, con arreglo a los siguientes criterios: Prestaciones por jubilacion o invalidez1.  Estas prestaciones se integran en la base imponible del perceptor, como rendimientos del trabajo, exclusivamente en la medida en que su cuantia exceda de las aportaciones que no hayan podido ser objeto de reduccion o minoracion en la base imponible por incumplir alguno de los requisitos subjetivos legalmente previstos al efecto.
Por ello, las aportaciones rescatadas por los beneficiarios de contratos de seguros concertados con mutualidades de prevision social cuando, con ocasion de la regularizacion practicada por la Administracion tributaria, tales aportaciones no pudieron en ningun momento ser objeto de reduccion ni de minoracion de la base imponible del impuesto, no pueden considerarse rendimientos integros del trabajo y, por ello, no estan sometidas a tributacion en el IRPF como rendimientos del trabajo.
Tratandose de aportaciones realizadas con anterioridad a 1 de enero de 1999, cuando no pudiera acreditarse la cuantia de las aportaciones que no hayan podido ser objeto de reduccion o minoracion en la base imponible, se integrara el 75 por 100 de las prestaciones por jubilacion o invalidez percibidas.
Vease al respecto la disposicion transitoria segunda de la Ley del IRPF.
No obstante lo anterior, estan exentas del IRPF las prestaciones por incapacidad permanente o gran invalidez, percibidas por profesionales no integrados en el regimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autonomos, que deriven de contratos de seguro suscritos con mutualidades de prevision social que actuen como alternativas a dicho regimen de la Seguridad Social, siempre que se trate de prestaciones en situaciones identicas a las previstas para la incapacidad permanente absoluta o gran invalidez de la Seguridad Social.
Vease al respecto la exencion por "Prestaciones por incapacidad permanente absoluta o gran invalidez percibidas de las Seguridad social o por las entidades que la sustituyan" en el Capitulo 2.
Restantes prestaciones Las restantes prestaciones, incluidas las percibidas por fallecimiento, tributan como rendimientos del trabajo en su integridad.
2. Disposicion de derechos consolidados La disposicion anticipada de derechos economicos de los mutualistas es posible en los mismos supuestos previstos para los planes de pensiones. Las cantidades percibidas por la disposicion anticipada, total o parcial, de los derechos consolidados tributan como rendimientos del trabajo.
3. 
* Planes de prevision social empresarial y otros contratos de seguros colectivos que instrumenten los compromisos por pensiones asumidos por las empresas
Hay que distinguir: Planes de prevision social empresarial: Las prestaciones percibidas por los beneficiarios de los planes de prevision social empresarial tienen en todo caso la consideracion de rendimientos del trabajo.
a.  Tengase en cuenta que la disposicion anticipada de derechos economicos de los asegurados en estos casos es posible en los mismos supuestos previstos para los planes de pensiones (desempleo de larga duracion o enfermedad grave). Para mas informacion el concepto y los requisitos que deben cumplir los planes de prevision social empresarial se comentan en el Capitulo 13.
Contratos de seguros colectivos, distintos de los planes de prevision social, que instrumenten los compromisos por pensiones asumidos por las empresas. Las prestaciones de jubilacion e invalidez percibidas por los beneficiarios de contratos de seguro colectivo, distintos de los planes de prevision social empresarial, que instrumenten los compromisos por pensiones asumidos por las empresas, en los terminos previstos en la dispo-sicion adicional primera del texto refundido de la Ley de regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, y en su normativa de desarrollo se integraran como rendimientos de trabajo en la base imponible en la medida en que su cuantia exceda de las contribuciones imputadas fiscalmente y de las aportaciones directamente realizadas por el trabajador.
Tengase en cuenta tambien que, conforme a la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones en la redaccion dada por la Ley 27/2011, de 1 de agosto (BOE del 2), se admiten, desde 1 de enero de 2013, los seguros colectivos de dependencia como contratos de seguros aptos para instrumentar los compromisos por pensiones asumidos por las empresas. Vease el punto relativo a seguros de dependencia en este mismo apartado.
En cuanto al derecho de rescate en los contratos de seguro colectivo que instrumentan los compromisos por pensiones asumidos por las empresas vease la disposicion adicional primera de la Ley del IRPF.
Las prestaciones percibidas por los herederos como consecuencia del fallecimiento del trabajador asegurado no constituyen rendimientos del trabajo personal al estar sujeta su percepcion al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
b. 
* Planes de prevision asegurados
Las prestaciones percibidas por los beneficiarios de los planes de prevision asegurados tienen en todo caso la consideracion de rendimientos del trabajo.
El concepto y requisitos de los planes de prevision asegurados se comentan en el Capitulo 13.
* Seguros de dependencia
Tienen la consideracion de rendimientos del trabajo las prestaciones percibidas por los bene-ficiarios de los seguros de dependencia conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promocion de la Autonomia Personal y Atencion a las personas en situacion de dependencia (BOE del 15).
b) Cantidades abonadas por razon del cargo
Se consideran rendimientos del trabajo las cantidades que se abonen, por razon de su cargo, a los diputados espanoles en el Parlamento Europeo, a los diputados y senadores de las Cortes Generales, a los miembros de las asambleas legislativas autonomicas, concejales de ayuntamiento y miembros de las diputaciones provinciales, cabildos insulares u otras entidades locales, con exclusion, en todo caso, de la parte de aquellas que dichas instituciones asignen para gastos de viaje y desplazamiento.
c) Rendimientos por cursos, conferencias, coloquios, seminarios y similares
Se califican como rendimientos del trabajo los rendimientos derivados de impartir cursos, conferencias, coloquios, seminarios y similares, siempre que dichas actividades no supongan la ordenacion por cuenta propia de medios de produccion y de recursos humanos o de uno de ambos, con la finalidad de intervenir en la produccion o distribucion de bienes o servicios, en cuyo caso se calificaran como rendimientos de actividades economicas.
La consideracion de estas rentas como rendimientos de actividades economicas dependera de la existencia de dicha ordenacion por cuenta propia de factores productivos, lo que habra de determinarse en cada caso concreto, a la vista de las circunstancias concurrentes. Sin embargo, y con caracter general, cabe hablar de la existencia de ordenacion por cuenta propia cuando el contribuyente intervenga como organizador de los cursos, conferencias o seminarios, ofreciendolos al publico y concertando, en su caso, con los profesores o conferenciantes su intervencion en tales eventos, o cuando participe en los resultados prosperos o adversos que deriven de los mismos.
Igualmente, cabe entender que se obtienen rentas de actividades economicas cuando el contribuyente ya viniera ejerciendo actividades economicas y participe en la imparticion de las clases o cursos en materias relacionadas directamente con el objeto de su actividad, de manera que pueda entenderse que se trata de un servicio mas de los que se prestan a traves de la ordenacion por cuenta propia configuradora de la actividad economica que ya venia desarrollando.
d) Rendimientos por elaboracion de obras literarias, artisticas o cientificas
Se consideran rendimientos de trabajo los derivados de la elaboracion de obras literarias, artisticas o cientificas, siempre que se ceda el derecho a su explotacion y dichos rendimientos no deriven del ejercicio de una actividad economica.
De acuerdo con los articulos 17 y siguientes del Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, el derecho a la explotacion de la obra, comprende la reproduccion, distribucion, comunicacion publica y transformacion de la misma.
No obstante, cuando los derechos de autor los perciba un tercero distinto al autor, constituiran para el perceptor rendimientos del capital mobiliario.
Por otra parte, tengase en cuenta que el articulo 95.2.b).1o del Reglamento del IRPF considera como rendimientos profesionales los obtenidos por los autores o traductores de obras, provenientes de la propiedad intelectual o industrial. Anadiendo ademas que cuando los autores o traductores editen directamente sus obras sus rendimientos se comprenderan entre los correspondientes a las actividades empresariales.
e) Retribuciones de los administradores y miembros de organos de representacion de sociedades
Tendran la consideracion de rendimientos del trabajo las retribuciones de los administradores y miembros de los Consejos de Administracion, de las Juntas que hagan sus veces y demas miembros de otros organos representativos.
En estos casos su calificacion como rendimiento de trabajo viene determinada por la pertenencia a un organo que tenga encomendadas la funcion o funciones de administracion y gestion del patrimonio de una entidad, cualquiera que sea la naturaleza de la misma y sin circunscribirla a los casos de entidades mercantiles.
f) Pensiones compensatorias recibidas del conyuge y anualidades por alimentos
Se consideran rendimientos del trabajo las pensiones compensatorias recibidas del conyuge y las anualidades por alimentos, exceptuadas las percibidas de los padres en virtud de decision judicial que se declaran exentas.
Ambas reducen la base imponible de quien las satisface.
Las reducciones en la base imponible por pensiones compensatorias y anualidades por alimentos se comentan en el capitulo 13 de este Manual.
g) Derechos especiales de contenido economico que se reserven los fundadores o promotores de una sociedad
Normativa: vease tambien el art. 47 Reglamento IRPF Se consideran rendimientos del trabajo los derechos especiales de contenido economico que se reserven los fundadores o promotores de una sociedad como remuneracion de servicios personales.
A estos efectos los derechos especiales de contenido economico que se reserven los fundadores o promotores de una sociedad como remuneracion de servicios personales, cuando consistan en un porcentaje sobre los beneficios de la entidad, se valoraran, como minimo, en el 35 por 100 del valor equivalente de capital social que permita la misma participacion en los beneficios que la reconocida a los citados derechos.
h) Becas no exentas
Son rendimientos de trabajo las becas a las que no resulte aplicable la exencion comentada en el Capitulo 2.
Recuerde: el articulo 7.j) de la Ley del IRPF declara exentas las becas publicas, las becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos a las que sea de aplicacion el regimen especial regulado en el Titulo II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, y las becas concedidas por las fundaciones bancarias reguladas en el Titulo II de la Ley 26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias en el desarrollo de su actividad de obra social, percibidas para cursar estudios reglados, tanto en Espana como en el extranjero, en todos los niveles y grados del sistema educativo, en los terminos que reglamentariamente se establezcan.
Asimismo, tambien se consideran exentas, en los terminos que establece el articulo 2 del Reglamento del IRPF, las becas publicas y las concedidas por las entidades sin fines lucrativos y fundaciones bancarias mencionadas anteriormente para investigacion en el ambito descrito por el Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el  Estatuto del personal investigador en formacion, asi como las otorgadas por aquellas con fines de investigacion a los funcionarios y demas personal al servicio de las Administraciones publicas y al personal docente e investigador de las universidades.
i) Retribuciones a colaboradores en actividades humanitarias o de asistencia social
Se consideran rendimientos del trabajo las retribuciones percibidas por quienes colaboren en actividades humanitarias o de asistencia social promovidas por entidades sin animo de lucro.
Debe entenderse por asistencia social "el conjunto de acciones y actividades desarrolladas por el Sector Publico o por Entidades o personas privadas fuera del marco de la Seguridad Social, destinando medios economicos, personales u organizatorios a atender, fundamentalmente, estados de necesidad y otras carencias de determinados colectivos (ancianos, menores y jovenes, minorias etnicas, drogadictos, refugiados y asilados, etc.) u otras personas en estado de necesidad, marginacion o riesgo social".
j) Retribuciones derivadas de relaciones laborales de caracter especial
Tienen la consideracion de rendimientos del trabajo las retribuciones derivadas de relaciones laborales de caracter especial.
A estos efectos, se consideran relaciones laborales especiales, de acuerdo con el articulo 2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE del 24), las siguientes: Personal de alta direccion (Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto).* Personal al servicio del hogar familiar (Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre).* Penados en Instituciones Penitenciarias (Real Decreto 782/2001, de 6 de julio).* Deportistas profesionales (Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio).* Artistas en espectaculos publicos (Real Decreto 1435/1985, de 1 de agosto).* Personas que intervengan en operaciones mercantiles por cuenta de uno o mas empresarios sin asumir el riesgo y ventura de aquellas (Real Decreto 1438/1985, de 1 de agosto).
* Trabajadores con discapacidad que presten sus servicios en los centros especiales de empleo (Real Decreto 1368/1985, de 17 de julio).
* Menores sometidos a la ejecucion de medidas de internamiento para el cumplimiento de su responsabilidad penal (Real Decreto 1774/2004, de 30 de julio).
* Actividad de residencia para la formacion de especialistas en Ciencias de la Salud (Real Decreto 1146/2006, de 6 de octubre).
* Actividad profesional de los abogados que prestan servicios en despachos de abogados, individuales o colectivos (disposicion adicional primera de la Ley 22/2005, de 18 de noviembre, y Real Decreto 1331/2006, de 17 de noviembre).
* Cualquier otro trabajo que sea expresamente declarado como relacion laboral de caracter especial por una ley.
*  Importante: cuando los rendimientos derivados de las relaciones laborales especiales de artistas en espectaculos publicos y de los agentes comerciales y comisionistas supongan la ordenacion por cuenta propia de medios de produccion y de recursos humanos o de uno de ambos, con la finalidad de intervenir en la produccion o distribucion de bienes o servicios, se calificaran como rendimientos de actividades economicas (Art. 17.3 Ley IRPF).
k) Aportaciones realizadas al patrimonio protegido de las personas con discapacidad
Por expresa disposicion legal tienen, en todo caso, la consideracion de rendimientos del trabajo las aportaciones realizadas al patrimonio protegido de las personas con discapacidad regulado en la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de proteccion patrimonial de las personas con discapacidad y de modificacion del Codigo Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la Normativa Tributaria con esta finalidad (BOE del 19), en los terminos que a continuacion indicamos.
Aportaciones a patrimonios protegidos que constituyen rendimientos del trabajo para el titular de dicho patrimonio.
Normativa: Disposicion adicional decimoctava de la Ley del IRPF.
Las aportaciones realizadas al patrimonio protegido tienen la consideracion de rendimientos del trabajo para la persona con discapacidad titular de dicho patrimonio, con los siguientes limites y condiciones: Cuando los aportantes son contribuyentes del IRPF, hasta el importe de 10.000 euros anuales por cada aportante y de 24.250 euros anuales para el conjunto de todos los aportantes.
1. Cuando los aportantes son contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades, siempre que las aportaciones hayan sido gasto deducible en el Impuesto sobre Sociedades, con el limite de 10.000 euros anuales. Este limite es independiente de los indicados en el numero 1deg anterior.
2. En el caso de aportaciones no dinerarias, se tomara como importe de la aportacion el que resulte de lo previsto en el articulo 18 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24).
En estos casos, la persona con discapacidad titular del patrimonio protegido se subrogara en la posicion del aportante respecto de la fecha y el valor de adquisicion de los bienes y derechos aportados, sin que, a efectos de ulteriores transmisiones, resulten de aplicacion, en su caso, los coeficientes reductores previstos en la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF.
3. El importe de las aportaciones que, por exceder de los limites y condiciones anteriormente comentados, no tenga la consideracion de rendimientos del trabajo estara sujeto al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Finalmente, las cantidades que, en los terminos anteriormente comentados, tengan la consideracion de rendimientos del trabajo no estan sujetas a retencion o ingreso a cuenta.
Integracion de los rendimientos del trabajo en la base imponible de la persona con discapacidad
La integracion de los rendimientos del trabajo en la base imponible del IRPF del contribuyente con discapacidad, titular del patrimonio protegido, se efectuara solo por el importe en que estos rendimientos excedan de tres veces el indicador publico de renta de efectos multiples (IPREM), importe este que en el ejercicio 2021 asciende a 23.725,80 euros (7.908,60 euros x 3).
Vease al respecto la exencion prevista en el articulo 7.w de la Ley del IRPF para los rendimientos del trabajo derivados de las prestaciones obtenidas en forma de renta por las personas con discapacidad correspondientes a las aportaciones a los sistemas de prevision social que se comenta en el Capitulo 2.
Disposicion de las aportaciones por el titular del patrimonio protegido
Normativa: Art. 54.5 Ley IRPF La disposicion en el periodo impositivo en el que se realiza la aportacion o en los cuatro siguientes de cualquier bien o derecho aportado al patrimonio protegido de la persona con discapacidad determinara las siguientes obligaciones fiscales para su titular: Si el aportante fue un contribuyente del IRPF, el titular del patrimonio protegido que recibio la aportacion debera integrar en la base imponible la parte de la aportacion recibida que hubiera dejado de integrar en el periodo impositivo en que recibio la aportacion como consecuencia de la regla de integracion comentada en el punto anterior.
A tal efecto, debera presentar la correspondiente autoliquidacion complementaria con inclusion de los intereses de demora que procedan, en el plazo que medie entre la fecha en que se pro-duzca la disposicion y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se realice dicha disposicion.
1. Si el aportante fue un contribuyente del Impuesto sobre Sociedades, deben distinguirse dos casos: En el caso de que el titular del patrimonio protegido sea el trabajador de la sociedad que realiza la aportacion, sera este (el trabajador) como titular del patrimonio protegido el que debera integrar en su base imponible la parte de la aportacion recibida que hubiera dejado de integrar en el periodo impositivo en que recibio la aportacion como consecuencia de la aplicacion de la exencion prevista en el articulo 7.w) de la Ley del IRPF y presentar la correspondiente autoliquidacion complementaria en los terminos antes indicados.
A estos efectos dicho trabajador titular del patrimonio protegido debera comunicar al empleador que efectuo las aportaciones las disposiciones que se haya realizado en el periodo impositivo.
* En el caso en que la aportacion se hubiera realizado al patrimonio protegido de los parientes, conyuges o personas a cargo de los trabajadores en regimen de tutela o acogimiento, la obligacion descrita en el caso anterior debera ser cumplida por el trabajador de la sociedad aportante, correspondiendole a este comunicar a su empleador las disposiciones que se hayan realizado en el periodo impositivo.
* 2. En la disposicion de bienes o derechos homogeneos se entendera que fueron dispuestos los  aportados en primer lugar. La regularizacion comentada no se producira en caso de fallecimiento del titular del patrimonio protegido, del aportante o de los trabajadores de la sociedad.
Atencion: en cuanto a la repercusion fiscal que la disposicion anticipada de las aportaciones realizadas por el titular del patrimonio protegido tiene para los aportantes vease el Capitulo 13.
Rendimientos estimados del trabajo y operaciones vinculadas
Rendimientos estimados de trabajo
Normativa: Arts. 6.5 y 40 Ley IRPF Las prestaciones de servicios susceptibles de generar rendimientos del trabajo se presumen retribuidas, salvo prueba en contrario.
En defecto de prueba en contrario, la valoracion de dichos rendimientos se efectuara por el valor normal en el mercado de los mismos, entendiendose por valor normal en el mercado la contraprestacion que se acordaria entre sujetos independientes, salvo prueba en contrario. No obstante, la valoracion de determinadas retribuciones estimadas satisfechas en especie se efectuara aplicando las reglas especiales de valoracion que en el proximo epigrafe (Rendimientos del trabajo en especie) se comentan.
Rendimientos del trabajo en operaciones vinculadas
Normativa: Art. 41 Ley IRPF En los supuestos en que la prestacion del trabajo personal se realice a una sociedad con la que se den relaciones de vinculacion, en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (LIS), las operaciones entre personas o entidades vinculadas se valoraran por su valor de mercado. Se entendera por valor normal de mercado aquel que se habria acordado por personas o entidades independientes en condiciones de libre competencia.
Conforme al articulo 18 de la LIS las relaciones de vinculacion se dan en las operaciones realizadas entre: Una entidad y sus socios o participes,* Una entidad y sus consejeros o administradores de derecho y de hecho,* Una entidad y los conyuges o personas unidas por relaciones de parentesco en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios o participes, consejeros o administradores, * Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas entidades *  pertenezcan a un grupo.
Cuando la vinculacion se defina en funcion de la relacion socio-sociedad, la participacion del socio debera ser igual o superior al 25 por 100.
En el supuesto de retribuciones por el ejercicio de sus funciones de consejeros o administradores de entidades, no se siguen las reglas de las relaciones de vinculacion, porque asi lo establece expresamente el articulo 18.2 de la LIS, y por tanto dichas retribuciones quedan excluidas del ambito de las operaciones vinculadas que se regula en el articulo 41 de la Ley IRPF.
La Administracion tributaria podra comprobar que las operaciones realizadas entre personas o entidades vinculadas se han valorado por su valor normal de mercado y efectuara, en su caso, las correcciones valorativas que procedan respecto de las operaciones sujetas al Impuesto sobre Sociedades, al IRPF o al Impuesto sobre la Renta de no Residentes que no hubieran sido valoradas por su valor normal de mercado. A tal efecto, el contribuyente del IRPF debera cumplir las obligaciones de documentacion de las operaciones vinculadas en los terminos y condiciones establecidos en el capitulo V (articulos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE del 11).
Rendimientos del trabajo en especie
Concepto
Normativa: Art. 42.1 Ley IRPF Constituyen rendimientos del trabajo en especie la utilizacion, consumo u obtencion, para fines particulares, de bienes, derechos o servicios de forma gratuita o por precio inferior al normal de mercado, aun cuando no supongan un gasto real para quien los conceda, siempre que deriven, directa o indirectamente, del trabajo personal o de una relacion laboral o estatutaria.
Los rendimientos del trabajo en especie deben distinguirse de aquellos otros supuestos en los que se produce una simple mediacion de pago por parte de la empresa respecto de gastos efectuados por el empleado. Es decir, supuestos en que la empresa se limita a abonar una cantidad por cuenta y orden del empleado. En estos casos, la contraprestacion exigible por el trabajador a la empresa no consiste en la utilizacion, consumo u obtencion de bienes, derechos o servicios, sino que se trata de una contraprestacion que la empresa tiene la obligacion de satisfacer de forma dineraria, si bien en virtud del mandato realizado por el empleado, el pago se realiza a un tercero senalado por este. Es decir, que el trabajador destina parte de sus retribuciones dinerarias a la adquisicion de determinados bienes, derechos o servicios, pero el pago de los mismos se realiza directamente por el empleador. En estos casos, se tratara de una aplicacion de los rendimientos del trabajo dinerarios.
No obstante, debe senalarse que no siempre que el empleador satisfaga o abone cantidades a terceros para que estos proporcionen a su trabajador el bien, derecho o servicio de que se trate, estemos en presencia de retribuciones dinerarias, por considerar que existe mediacion de pago, ya que en ocasiones la retribucion en especie se instrumenta mediante un pago directo del empleador al tercero en cumplimiento de los compromisos asumidos con sus trabajadores, ya sea en el convenio colectivo o en el propio contrato de trabajo y, en tal supuesto, las cantidades pagadas por la empresa a los suministradores no se considerarian como un supuesto de mediacion de pago, en los terminos anteriormente senalados, sino como retribuciones en especie acordadas en el contrato de trabajo, por lo que resultaria de aplicacion todas las previsiones que respecto a las retribuciones en especie se recogen en el articulo 42 de la Ley del IRPF.
Importante: cuando el pagador del rendimiento del trabajo entregue al contribuyente importes en metalico para que este adquiera los bienes, derechos o servicios, el rendimiento tendra la consideracion de dinerario, por lo que no le resultan aplicables las reglas especiales de las retribuciones en especie que se comentan en este epigrafe.
Supuestos que no constituyen rendimientos del trabajo en especie
Normativa: Art. 42.2 Ley IRPF No se consideran rendimientos del trabajo en especie:
Gastos de estudio para la actualizacion, capacitacion o reciclaje del personal empleado
Normativa: Art. 44 Reglamento IRPF Se incluyen dentro de este concepto los estudios dispuestos por instituciones, empresas o em-pleadores y financiados directamente o indirectamente por ellos, aunque su prestacion efectiva se efectue por otras personas o entidades especializadas, siempre que, ademas, se den los siguientes requisitos: Tengan por finalidad la actualizacion, capacitacion o reciclaje de su personal.* Los estudios vengan exigidos por el desarrollo de las actividades del personal o las carac-teristicas de los puestos de trabajo.
* En estos casos, los gastos de locomocion, manutencion y estancia que se exceptuan de gravamen se regiran por las reglas generales que se comentan en el epigrafe siguiente (dietas y asignaciones para gastos de viaje).
Desde 1 de enero de 2017, se entiende que los estudios han sido dispuestos y financiados indirectamente por el empleador cuando se financien por otras empresas o entidades que co-mercialicen productos para los que resulte necesario disponer de una adecuada formacion por parte del trabajador, siempre que el empleador autorice tal participacion.
* Gastos por primas o cuotas de seguros de accidente laboral o de responsabilidad civil del trabajador
Las primas o cuotas satisfechas por la empresa en virtud de contrato de seguro, que cubra unica y exclusivamente el riesgo de accidente laboral o de responsabilidad civil sobrevenido a los empleados en el ejercicio de sus ocupaciones laborales, no tienen la consideracion de retribuciones en especie.
Precisiones: Constituye retribucion en especie, toda poliza de seguros que contrate la empresa en favor de sus empleados que cubra riesgos o contingencias al margen de la actividad laboral y, que ampare, por otro lado, no solo al propio trabajador sino tambien, en su caso, al conyuge e hijos.
Se requiere que el seguro cubra unica y exclusivamente el riesgo de accidente laboral o de responsabilidad civil *  sobrevenido a sus trabajadores en el ejercicio de sus actividades laborales. La cobertura del contrato debe alcanzar al trabajador, entendiendo dicho termino o expresion -"trabajador"- como persona que presta servicios retribuidos por cuenta ajena y dentro del ambito de organizacion y direccion de otra persona, fisica y juridica, denominado empleador o empresario".
Asimismo, a efectos de la cobertura de seguros que se suscriba para cubrir las contingencias de incapacidad o muerte derivadas de accidentes de trabajo, se hace preciso senalar que la enfermedad profesional se considera un accidente de trabajo o una variedad del mismo, y en tanto no se haga una expresa exclusion en la relacion juridica convencional el concepto accidente de trabajo incluye la enfermedad profesional, siendo la unica variacion que la enfermedad profesional se asienta sobre una presuncion legal surgida de un doble listado de actividades y enfermedades (Sentencias del TS de 25-11-92; 19-7-91; 25-9-91).
Prestamos concertados con anterioridad a 1 de enero de 1992
Normativa: Disposicion adicional segunda Ley IRPF No tienen la consideracion de retribuciones en especie, los prestamos con tipo de interes in-ferior al legal del dinero concertados con anterioridad a 1 de enero de 1992, siempre que el principal hubiese sido puesto a disposicion del prestatario con anterioridad a dicha fecha.
* Rendimientos de trabajo en especie exentos
Normativa: Art. 42.3 Ley IRPF Estan exentos del IRPF los siguientes rendimientos de trabajo en especie:
a) Entregas a empleados de productos a precios rebajados que se realicen en comedores de empresa, cantinas o economatos de caracter social
Normativa: Arts. 42.3.a) Ley IRPF y 45 Reglamento Estan exentas del IRPF las entregas a empleados de productos a precios rebajados que se realicen en comedores de empresa, incluidas las formulas indirectas de prestacion de dicho servicio admitidas por la legislacion laboral (como, por ejemplo, la entrega de vales comida o documentos similares, tarjetas o cualquier otro medio electronico de pago), siempre que se cumplan los requisitos que a continuacion se detallan.
Requisitos generales:
Que la prestacion del servicio tenga lugar durante dias habiles para el empleado o trabajador.1. Que la prestacion del servicio no tenga lugar durante los dias en que el empleado o trabajador devengue cantidades exceptuadas de gravamen en concepto de dietas por manutencion, con motivo de desplazamientos a municipio distinto del lugar de trabajo habitual.
2. 
Requisitos adicionales para las formulas indirectas (vales comida o documentos similares, tarjetas u otros medios electronicos de pago)
Ademas de los requisitos anteriores, los vales comida o documentos similares, tarjetas o  cualquier otro medio electronico de pago deben cumplir los siguientes: Que su cuantia no supere la cantidad de 11 euros diarios. Si la cuantia diaria fuese superior, existira retribucion en especie por el exceso.
1. Que esten numerados, expedidos de forma nominativa y que en ellos figure, la empresa emisora y, cuando se entreguen en soporte papel, ademas, su importe nominal.
2. Que sean intransmisibles y que la cuantia no consumida en un dia no pueda acumularse a otro dia.
3. Que no pueda obtenerse, ni de la empresa ni de tercero, el reembolso de su importe.4. Que solo puedan utilizarse en establecimientos de hosteleria, con independencia de que el servicio se preste en el propio local del establecimiento de hosteleria o fuera de este, previa recogida por el empleado o mediante su entrega en su centro de trabajo o en el lugar elegido por aquel para desarrollar su trabajo en los dias en que este se realice a distancia o mediante teletrabajo.
5. Que la empresa que los entregue, lleve y conserve relacion de los entregados a cada uno de sus empleados o trabajadores, con expresion de: En el caso de vales comida o documentos similares, numero de documento, dia de entrega e importe nominal.
* En el caso de tarjetas o cualquier otro medio electronico de pago, numero de documento y la cuantia entregada cada uno de los dias con indicacion de estos ultimos.
* 6. 
b) Utilizacion de los bienes destinados a los servicios sociales y culturales del personal empleado
Tienen esta consideracion, entre otros, los espacios y locales, debidamente homologados por la Administracion publica competente, destinados por las empresas o empleadores a prestar el servicio de primer ciclo de educacion infantil a los hijos de sus trabajadores, asi como la contratacion directa o indirectamente de este servicio con terceros debidamente autorizados.
Tengase en cuenta que, con efectos desde 1 de enero de 2018, se incrementa la deduccion por maternidad del articulo 81 de la Ley del IRPF hasta en 1.000 euros adicionales, cuando el contribuyente que tenga derecho a la misma hubiera satisfecho en el periodo impositivo gastos de custodia del hijo menor de tres anos en guarderias o centros de educacion infantil autorizados. Sin embargo, de las cantidades satisfechas por este concepto quedan excluidas las que tuvieran la consideracion de rendimientos del trabajo en especie exentos por aplicacion de lo dispuesto en las letras b) o d) del articulo 42.3 de la Ley del IRPF.
c) Gastos por seguros de enfermedad
Normativa: Art. 46 Reglamento IRPF Estan exentos los rendimientos de trabajo en especie correspondientes a las primas o cuotas satisfechas por la empresa a entidades aseguradoras para la cobertura de enfermedad, cuando se cumplan los siguientes requisitos y limites:  Que la cobertura de enfermedad alcance al propio trabajador, pudiendo ademas alcanzar a su conyuge y descendientes.
1. Que las primas o cuotas satisfechas no excedan de 500 euros anuales por cada una de las personas senaladas o de 1.500 euros para cada una de ellas cuando sean personas con discapacidad.
2. El exceso sobre las citadas cuantias constituira retribucion en especie del trabajo.
d) Prestacion de determinados servicios de educacion a los hijos de los empleados de centros educativos autorizados
Esta exenta la prestacion del servicio de educacion preescolar, infantil, primaria, secundaria obligatoria, bachillerato y formacion profesional por centros educativos autorizados, a los hijos de sus empleados, con caracter gratuito o por precio inferior al normal del mercado.
Tengase en cuenta que, con efectos desde 1 de enero de 2018, se incrementa la deduccion por maternidad del articulo 81 de la Ley del IRPF hasta en 1.000 euros adicionales, cuando el contribuyente que tenga derecho a la misma hubiera satisfecho en el periodo impositivo gastos de custodia del hijo menor de tres anos en guarderias o centros de educacion infantil autorizados. Sin embargo, de las cantidades satisfechas por este concepto quedan excluidas las que tuvieran la consideracion de rendimientos del trabajo en especie exentos por aplicacion de lo dispuesto en las letras b) o d) del articulo 42.3 de la Ley del IRPF.
e) Cantidades satisfechas por la empresa para el transporte colectivo de sus empleados entre su lugar de residencia y el centro de trabajo
Normativa: Art. 46 bis Reglamento IRPF Estan exentas las cantidades satisfechas a las entidades encargadas de prestar el servicio publico de transporte colectivo de viajeros para favorecer el desplazamiento de los empleados entre su lugar de residencia y el centro de trabajo, con el limite de 1.500 euros anuales para cada trabajador.
La entrega por la empresa a los empleados del "abono transportes" (titulo de transportes, personal e intransferible, que permite realizar un numero ilimitado de viajes dentro de su ambito de validez espacial -zonas de transporte- y temporal -anual o mensual- en los servicios de transporte publico colectivo concertados por el correspondiente Consorcio de Transportes), siempre que el ambito de validez espacial del mismo tenga en consideracion las ubicaciones correspondientes a la residencia y al centro de trabajo del empleado y con el limite de los 1.500 euros anuales que establece el articulo 46 bis del Reglamento del IRPF, estara amparado por esta exencion. Por el contrario, cuando la empresa entregue al trabajador importes en metalico para que este adquiera (o le reembolse el gasto efectuado por la compra) los titulos de transporte, se considera como una retribucion dineraria, plenamente sujeta al impuesto y a su sistema de retenciones.
Formulas indirectas Tambien tendran la consideracion de formulas indirectas de pago de cantidades a las entidades encargadas de prestar el citado servicio publico, la entrega a los trabajadores de tarjetas o cualquier otro medio electronico de pago que cumpla los siguientes requisitos (Art. 46 bis Reglamento IRPF):  Que puedan utilizarse exclusivamente como contraprestacion para la adquisicion de titulos de transporte que permitan la utilizacion del servicio publico de transporte colectivo de viajeros.
1. La cantidad mensual que se puede abonar con las mismas no podra exceder de 136,36 euros mensuales por trabajador, con el limite de 1.500 euros anuales.
2. Que esten numerados, expedidos de forma nominativa y en ellos figure la empresa emisora.3. Que sean intransmisibles.4. Que no pueda obtenerse, ni de la empresa ni de tercero, el reembolso de su importe.5. La empresa que entregue las tarjetas o el medio electronico de pago, debera llevar y con-servar relacion de los entregados a cada uno de sus trabajadores, con expresion del numero de documento y de la cuantia anual puesta a disposicion del trabajador.
6. En el supuesto de entregas de tarjetas o medios de pago electronicos que no cumplan los requisitos anteriormente senalados, existira retribucion en especie por la totalidad de las cuantias puestas a disposicion del trabajador. No obstante, en caso de incumplimiento del limite senalado en el numero 2deg anterior, unicamente existira retribucion en especie por el exceso.
f) Entrega a los trabajadores de acciones o participaciones de la propia empresa o de otras de grupo de sociedades
Normativa: Art. 43 Reglamento IRPF Esta exenta del IRPF la entrega a los trabajadores en activo, de forma gratuita o por precio inferior al normal de mercado, de acciones o participaciones de la propia empresa o de otras de grupo de sociedades, en la parte que no exceda, para el conjunto de las entregadas a cada trabajador, de 12.000 euros anuales, siempre que la oferta se realice en las mismas condiciones para todos los trabajadores de la empresa, grupo o subgrupos de empresa.
* En el caso de que la empresa en la que presta sus servicios el trabajador forme parte de un grupo de sociedades en el que concurran las circunstancias previstas en el articulo 42 del Codigo de Comercio, los beneficiarios pueden ser los trabajadores de las sociedades que formen parte del mismo grupo con las siguientes condiciones: Cuando se entreguen acciones o participaciones de una sociedad del grupo, los benefi-ciarios pueden ser los trabajadores de las sociedades que formen parte del mismo subgrupo.
1. Cuando se entreguen acciones o participaciones de la sociedad dominante del grupo, los beneficiarios pueden ser los trabajadores de cualquier sociedad del grupo.
2. * En ambos casos, la entrega podra efectuarse tanto por la propia sociedad en la que preste sus servicios el trabajador, como por otra sociedad perteneciente al grupo o por el ente publico, sociedad estatal o Administracion publica titular de las acciones.
* Para que la entrega de las mencionadas acciones o participaciones este exenta en especie deberan cumplirse, ademas, los siguientes requisitos: *  Que la oferta se realice en las mismas condiciones para todos los trabajadores de la empresa y contribuya a la participacion de estos en la empresa. En el caso de grupos o subgrupo de sociedades, el citado requisito debera cumplirse en la sociedad a la que preste servicios el trabajador al que le entreguen las acciones.
No obstante, no se entendera incumplido este requisito cuando para recibir las acciones o participaciones se exija a los trabajadores una antiguedad minima, que debera ser la misma para todos ellos, o que sean contribuyentes por el IRPF.
* Que cada uno de los trabajadores, conjuntamente con sus conyuges o familiares hasta el segundo grado, no tengan una participacion, directa o indirecta, en la sociedad en la que prestan sus servicios o en cualquier otra del grupo, superior al 5 por 100.
* Que los titulos se mantengan, al menos, durante tres anos.
El incumplimiento de este plazo dara lugar a la obligacion a cargo del trabajador de presentar una autoliquidacion complementaria, con los correspondientes intereses de demora, en el plazo que media entre la fecha en que se incumpla el requisito y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se produzca el incumplimiento.
* Atencion: el valor de adquisicion de las acciones entregadas al trabajador que fueron rendimiento de trabajo en especie exento, a efectos del calculo de la ganancia patrimonial obtenida en su posterior venta, sera el mismo que si dicha entrega hubiera tributado como rendimiento del trabajo en especie, siendo en ambos casos el valor normal de mercado de dichas acciones en el momento de su entrega que, en el caso de acciones de una sociedad cotizada, es su valor de cotizacion.
Computo de los rendimientos del trabajo en especie Regla general de valoracion e ingreso a cuenta
Regla general de valoracion
Normativa: Art. 43.1 Ley IRPF Con caracter general, las retribuciones en especie deben valorarse por su valor normal en el mercado. No obstante, en la valoracion de determinadas retribuciones del trabajo en especie deben aplicarse las normas especiales de valoracion que mas adelante se comentan.
Ingreso a cuenta
Normativa: Arts. 43.2 Ley IRPF y 102 Reglamento Al importe de la valoracion de la retribucion en especie del trabajo se le adicionara el ingreso a cuenta que corresponda realizar al pagador de dichas retribuciones, con independencia de que dicho ingreso a cuenta haya sido efectivamente realizado. La cuantia del ingreso a cuenta sera la que resulte de aplicar el porcentaje de retencion que corresponda sobre la valoracion de la retribucion en especie.
No obstante lo anterior, no procedera adicionar el ingreso a cuenta en los siguientes supuestos: Cuando no exista obligacion de efectuar ingresos a cuenta sobre retribuciones en especie del trabajo, como es el caso de las contribuciones satisfechas por los promotores de planes de pensiones, de planes de prevision social empresarial y de mutualidades de prevision social que reduzcan la base imponible.
a. Cuando el ingreso el ingreso a cuenta haya sido repercutido al trabajador.b. En definitiva, en las retribuciones en especie el rendimiento integro del trabajo se obtiene mediante la suma de la valoracion de la retribucion en especie mas el importe del ingreso a cuenta no repercutido al trabajador. Asi pues: Rendimiento integro = Valoracion + Ingreso a cuenta no repercutido
Reglas especiales de valoracion
Normativa: Art. 43.1.1o Ley IRPF
1. Utilizacion de vivienda
La regla de valoracion de la retribucion en especie derivada de la utilizacion de vivienda, viene determinada en funcion de que la vivienda sea o no propiedad del pagador:
a. Si la vivienda utilizada es propiedad de pagador
Deben distinguirse los siguientes casos: En general, la valoracion se efectuara por el importe que resulte de aplicar el porcentaje del 10 por 100 sobre el valor catastral de la vivienda * En el caso de inmuebles localizados en municipios en los que los valores catastrales hayan sido revisados o modificados, o determinados mediante un procedimiento de valoracion colectiva de caracter general, y hayan entrado en vigor en el periodo impositivo o en el plazo de los diez periodos impositivos anteriores, el porcentaje aplicable sobre el valor catastral sera del 5 por 100.
* En el caso de que a la fecha de devengo del IRPF los inmuebles carecieran de valor catastral o este no hubiera sido notificado al titular, el porcentaje sera del 5 por 100 y se aplicara sobre el 50 por 100 del mayor de los siguientes valores: el comprobado por la Administracion a efectos de otros tributos o el precio, contraprestacion o valor de la adquisicion.
* Limite: La valoracion resultante de la retribucion en especie correspondiente a la utilizacion de vi-vienda que sea propiedad del pagador, no podra exceder del 10 por 100 de las restantes contraprestaciones del trabajo.
b. Si la vivienda utilizada no es propiedad del pagador 
En este caso la retribucion en especie viene determinada por el coste para el pagador de la vivienda, incluidos los tributos que graven la operacion, sin que esta valoracion pueda ser inferior a la que hubiera correspondido de haberse aplicado la regla anterior prevista para las viviendas propiedad del pagador (el 10 o el 5 por 100 sobre el valor catastral de la vivienda con el limite del 10 por 100 de las restantes contraprestaciones del trabajo).
Reglas de valoracion Situacion de la vivienda CasuisticaBase de calculo Porcentaje a aplicarLimite Valor catastral no revisado en el periodo impositivo o en los 10 periodos impositivos anteriores Valor catastral10% Valor catastral revisado en el periodo impositivo o en los 10 periodos impositivos anteriores Valor catastral5% Si es propiedad de la empresa Carece de valor catastral o no se ha notificado 50% del mayor valor entre: Valor de adquisicion * Valor comprobado por la Administracion * 5% La valoracion fiscal no podra exceder del 10% de las restantes contraprestaciones del trabajo Si es arrendada por la empresa El mayor de: Coste para el pagador + tributos inherentes* Valor resultante de aplicar las reglas para viviendas en propiedad (vease regla anterior)* Utilizacion de vivienda por el empleado Nota al cuadro: En cualquier caso, habra de sumarse a la valoracion fiscal que corresponda el ingreso a cuenta no repercutido con objeto de determinar el rendimiento integro del trabajo.
Ejemplo 1: vivienda propiedad del pagador En el ejercicio 2021, don A.P.G., soltero, ha percibido como sueldo integro 45.000 euros, residiendo en una vivienda nueva, propiedad de la empresa, cuyo valor catastral, que fue objeto de revision en 2013, asciende a 80.000 euros.
?Como debe valorarse esta retribucion, si los ingresos a cuenta efectuados por la empresa en  el ejercicio 2021 por dicha retribucion en especie, que no han sido repercutidos al trabajador, han ascendido a 928 euros? Solucion: Sueldo integro = 45.000,00 Retribucion en especie: (Resultado de sumar a la valoracion fiscal de la retribucion en especie por utilizacion de vivienda los ingresos a cuenta efectuados por la empresa): 4.928,00 Valoracion fiscal por utilizacion vivienda (5% x 80.000) = 4.000,00* Limite maximo de valoracion fiscal (10% x 45.000) = 4.500,00* Valoracion fiscal que prevalece = 4.000,00* Ingresos a cuenta = 928,00 Nota: Dado que los ingresos a cuenta no han sido repercutidos al trabajador, deben sumarse a la valoracion fiscal con objeto de determinar el rendimiento integro del trabajo.
* Importe integro (4.000+ 928) = 4.928,00* Total Ingresos Integros del trabajo: 45.000 + 4.928,00 = 49.928,00 Ejemplo 2: vivienda que no es propiedad del pagador Don R.J. percibe un sueldo integro anual de 33.000 euros. Ademas, percibe una retribucion en especie correspondiente a la utilizacion de una vivienda arrendada por su empresa en la que trabaja y por la que satisface un alquiler que asciende a 600 euros mensuales.
La vivienda arrendada tiene un valor catastral de 120.000 euros, que fue objeto de revision en 2013.
?Como debe valorarse esta retribucion, si los ingresos a cuenta efectuados por la empresa en el ejercicio 2021 por dicha retribucion en especie, que no han sido repercutidos al trabajador, han ascendido a 1.385 euros? Solucion: Sueldo integro = 33.000,00 Retribucion en especie: (Resultado de sumar a la valoracion fiscal de la retribucion en especie por utilizacion de vivienda los ingresos a cuenta efectuados por la empresa) = 8.585,00 Coste para el pagador (600 x 12) = 7.200,00* Valoracion fiscal en caso de vivienda propiedad de la empresa (5% x 120.000), con un limite maximo de valoracion fiscal (10% x 33.000 = 3.300) = 3.300,00 * Valoracion fiscal que prevalece = 7.200,00 Nota: Prevalece el coste para el pagador al ser dicha valoracion superior a la que hubiera correspondido de haber aplicado la regla de valoracion por la utilizacion de viviendas propiedad del pagador.
* Ingresos a cuenta = 1.385,00 Nota: Dado que los ingresos a cuenta no han sido repercutidos al trabajador, deben sumarse a la valoracion fiscal *  con objeto de determinar el rendimiento integro del trabajo.
Importe integro (7.200+1.385) = 8.585,00* Total Ingresos Integros del trabajo: 33.000+8.585 = 41.585,00
2. Entrega o utilizacion de vehiculos automoviles * En el supuesto de entrega del vehiculo
En este caso la retribucion se valorara en el coste de adquisicion del vehiculo para el empleador, incluidos los gastos y tributos que graven la operacion, como son: El IVA, el Impuesto sobre matriculacion, derechos arancelarios, etc. En consecuencia, debera incluirse la totalidad del IVA satisfecho, con independencia de que resulte o no deducible para el pagador.
* En el supuesto de utilizacion del vehiculo
En el supuesto de utilizacion, hay que distinguir: Vehiculo que sea propiedad del pagador: el valor sera el 20 por 100 anual del coste de adquisicion del vehiculo para el empleador, incluidos los gastos y tributos que graven la operacion.
a. Vehiculo que no sea propiedad del pagador: el valor sera el 20 por 100 anual sobre el valor de mercado, incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisicion, que corresponderia al vehiculo si fuese nuevo.
b. Vehiculo perteneciente a empresas que tengan como actividad habitual la cesion de uso de vehiculos automoviles: la valoracion no podra ser inferior al precio ofertado al publico del servicio de que se trate.
c. Reducciones aplicables en la valoracion de vehiculos automoviles eficientes energeticamente Normativa: Art. 48 bis Reglamento IRPF En los supuestos a, b y c anteriores de cesion de uso de vehiculo la valoracion resultante se podra reducir hasta en un 30 por 100 cuando se trate de vehiculos considerados eficientes energeticamente, en los terminos y condiciones que se indican a continuacion: Cuando se trate de vehiculos considerados eficientes energeticamente por cumplir los limites de emisiones Euro 6 previstos en el anexo I del Reglamento (CE) no 715/2007 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2007, sobre la homologacion de tipo de los vehiculos de motor por lo que se refiere a las emisiones procedentes de turismos y vehiculos comerciales ligeros (Euro 5 y Euro 6) y sobre el acceso a la informacion relativa a la reparacion y el mantenimiento de los vehiculos, la valoracion de las rentas en especie por la utilizacion se podra reducir en los siguientes porcentajes:  Reduccion del 15 por 100 del importe que resulte, cuando el vehiculo cumpla las siguien-tes condiciones: Sus emisiones oficiales de CO2 no sean superiores a 120 g/km y1. El valor de mercado que corresponderia al vehiculo si fuera nuevo, antes de impuestos, no sea superior a 25.000 euros.
2. * Reduccion del 20 por 100 del importe que resulte, cuando el vehiculo cumpla las siguien-tes condiciones: Sus emisiones oficiales de CO2 no sean superiores a 120 g/km.1. Se trate de vehiculos hibridos o propulsados por motores de combustion interna que puedan utilizar combustibles fosiles alternativos (autogas -GLP- y Gas Natural) y 2. El valor de mercado que corresponderia al vehiculo si fuera nuevo, antes de impuestos, no sea superior a 35.000 euros.
3. * Reduccion del 30 por 100 del importe que resulte, cuando se trate de cualquiera de las siguientes categorias de vehiculos: Vehiculo electrico de bateria (BEV).1. Vehiculo electrico de autonomia extendida (E-REV).2. Vehiculo hibrido enchufable (PHEV) con una autonomia minima de 15 kilometros siempre que, en este caso, el valor de mercado que corresponderia al vehiculo si fuera nuevo, antes de impuestos, no sea superior a 40.000 euros.
3. * * En el caso de utilizacion mixta del vehiculo (fines de la empresa y fines particulares del empleado)
Cuando se trate de utilizacion mixta del vehiculo, para fines de la empresa y para fines parti-culares del empleado, solo procedera imputar al contribuyente una retribucion en especie en la medida en que este tenga la facultad de disponer del vehiculo para fines particulares, con independencia de que exista o no una utilizacion efectiva para dichos fines. En definitiva, en estos supuestos, el parametro determinante de la valoracion de la retribucion en especie debe ser la disponibilidad del vehiculo para fines particulares.
Covid-19: la cesion del uso del vehiculo por la empresa al trabajador durante el estado de alarma por la crisis sanitaria del coronavirus constituye para este un rendimiento de trabajo en especie, pues, en primer lugar, el estado de alarma no implica la inmovilizacion del vehiculo sino la limitacion de los desplazamientos a los permitidos en dicho estado y, en segundo lugar, la imputacion al contribuyente de la retribucion en especie derivada de la obtencion del derecho de uso del vehiculo lo es en la medida en que este tenga la facultad de disponer del vehiculo para usos particulares, con independencia de que exista o no una utilizacion efectiva para dichos fines. 
* En el supuesto de utilizacion y posterior entrega 
En este caso la valoracion de esta ultima (la entrega) se efectuara teniendo en cuenta la va-loracion resultante del uso anterior. A estos efectos, la valoracion del uso debera estimarse en el 20 por 100 anual, con independencia de que la disponibilidad del automovil para fines particulares haya sido total o parcial.
SupuestosReglas de valoracion Entrega en propiedad al empleadoCoste de adquisicion + gastos y tributos inherentes Vehiculo propiedad de la empresa 20% anual x (coste de adquisicion+ gastos y tributos inherentes) Utilizacion por el empleado Vehiculo NO propiedad de la empresa 20% anual x valor de mercado (vehiculo nuevo) Durante el periodo de utilizacion Regla para caso de utilizacion: Vehiculo propiedad de la empresa: 20% anual x (coste de adquisicion+ gastos y tributos inherentes) * Vehiculo NO propiedad de la empresa: 20% anual x valor de mercado (vehiculo nuevo) * Utilizacion y posterior entrega al empleado Entrega posteriorValor de mercado (momento de entrega) - valoracion utilizacion (*) Vehiculos automoviles (*) La valoracion de utilizacion debe estimarse en un 20 por 100 anual con independencia de la disponibilidad para usos particulares. (volver) Aclaraciones: En cualquier caso, habra de sumarse a la valoracion fiscal que corresponda el ingreso a cuenta no repercutido con objeto de determinar el rendimiento integro del trabajo.
* Con caracter general, solo procedera imputar al contribuyente una retribucion en especie en la medida en que tenga la facultad de disponer del vehiculo para fines particulares, exista o no una utilizacion efectiva para tales fines.
* Ejemplo 1: utilizacion mixta del vehiculo Don A.P.L. tiene cedido por su empresa un automovil que utiliza para fines laborales y para usos particulares. Teniendo en cuenta la naturaleza y caracteristicas de las funciones desarrolladas por el trabajador en su empresa, el porcentaje de utilizacion del vehiculo para fines laborales de la empresa se estima en un 30 por 100. El coste de adquisicion para la empresa de dicho vehiculo ascendio a un importe de 30.000 euros. El automovil es un vehiculo hibrido (no electrico) que cumple los limites de emisiones Euro 5 y Euro 6 previstos en el Reglamento (CE) no 715/2007.
Determinar el importe de la retribucion en especie correspondiente a la utilizacion del automovil en el ejercicio 2021 si los ingresos a cuenta efectuados por la empresa en dicho ejercicio por  esta retribucion en especie, que no han sido repercutidos al trabajador, han ascendido a 1.300 euros.
Solucion: Utilizacion del automovil para fines laborales (30 por 100): No constituye retribucion en especie.
Disponibilidad del automovil para fines particulares: Constituye retribucion en especie, con independencia de que exista o no utilizacion efectiva del mismo para fines particulares (100 por 100) - (30 por 100) = 70 por 100.
Valor de la retribucion en especie: Valoracion total anual antes de reduccion: (20% s/30.000) = 6.000,00* Reduccion por vehiculos automoviles eficientes energeticamente (20% s/6.000) = 1.200,00* Valoracion total anual (6.000 - 1.200) = 4.800,00* Disponibilidad para fines particulares: (4.800 x 70%) = 3.360,00 Ingreso a cuenta no repercutido = 1.300,00 Total retribucion en especie (3.360 + 1.300) = 4.660,00 Ejemplo 2: utilizacion y posterior entrega Don A.A.P. tiene a su disposicion para uso particular desde el 1 de enero de 2018 un vehiculo propiedad de la empresa, que lo adquirio en dicha fecha por un importe de 23.000 euros. El 1 de enero de 2021, la empresa entrega gratuitamente el vehiculo al trabajador.
Determinar el importe de la retribucion en especie derivada de la entrega del vehiculo automovil en el ejercicio 2021, suponiendo que el ingreso a cuenta efectuado por la empresa en relacion con dicha retribucion en especie, que no ha sido repercutido al trabajador, asciende a 4.300 euros.
Solucion: Valoracion de la entrega del vehiculo: (23.000 - 13.800) (1) = 9.200* Ingreso a cuenta no repercutido = 4.300* Total retribucion en especie: (9.200 + 4.300) = 13.500 Nota al ejemplo: La valoracion de la entrega el 01-01-2021 debe realizarse descontando la valoracion de la utilizacion correspondiente a los ejercicios 2018, 2019 y 2020. Dicha valoracion se estima en un 20 por 100 anual del valor de adquisicion del automovil (23.000 x 60%) = 13.800 euros.
3. Otras reglas especiales a. Prestamos con tipos de interes inferiores al legal del dinero, concertados con posterioridad al 1 de enero de 1992
La valoracion se realizara por la diferencia entre el importe de los intereses efectivamente pa-  gados y el que resultaria de aplicar el interes legal del dinero vigente para cada ejercicio. Para el ano 2021, el interes legal del dinero ha sido fijado en el 3 por 100.
Sin embargo, no tienen la consideracion de retribuciones en especie los prestamos con tipo de interes inferior al legal del dinero concertados con anterioridad al 1 de enero de 1992 y cuyo principal hubiese sido puesto a disposicion del prestatario tambien con anterioridad a dicha fecha. Vease al respecto la disposicion adicional segunda de la Ley del IRPF.
b. Otras retribuciones en especie que se valoran por el coste para el empleador, incluidos los tributos que graven la operacion
Las prestaciones en concepto de manutencion, hospedaje, viajes y similares.* Las primas o cuotas satisfechas en virtud de contrato de seguro u otro similar.* Las cantidades destinadas a satisfacer gastos de estudios y manutencion del contribu-yente o de otras personas ligadas al mismo por vinculo de parentesco, incluidos los afines, hasta el cuarto grado inclusive.
* c. Contribuciones satisfechas por promotores de planes de pensiones, contribuciones satisfechas por empresas promotoras reguladas en la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de diciembre de 2016, cantidades satisfechas por empresarios para hacer frente a compromisos por pensiones y cantidades satisfechas por empresarios a seguros de dependencia
La valoracion coincidira con el importe de las contribuciones o cantidades satisfechas que hayan sido imputadas al perceptor.
Precision: tengase en cuenta que, con efectos desde el 13 de enero de 2019, la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de diciembre de 2016, derogo la Directiva 2003/41/CE a que se refiere el articulo 43.1.1a.e) de la Ley del IRPF.
d. Derechos especiales de contenido economico que se reserven los fundadores o promotores de una sociedad como remuneracion de servicios personales
Normativa: Arts. 47 Reglamento IRPF.
Cuando los derechos consistan en un porcentaje sobre los beneficios de la entidad se valoraran, como minimo, en el 35 por 100 del valor equivalente del capital social que permita la misma participacion en los beneficios que la reconocida a los citados derechos. Sin embargo, las posteriores retribuciones por la tenencia de esos derechos constituiran rendimientos del capital mobiliario.
El valor conjunto de estos derechos especiales no podra exceder del 10 por 100 de los beneficios netos obtenidos segun balance, una vez deducida la cuota destinada a reserva legal y por un periodo maximo de 10 anos, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 27 del texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio.
e. Regla cautelar de valoracion: precio ofertado al publico
Normativa: Art. 43.1.1o f) Ley IRPF y 48 Reglamento IRPF Cuando el rendimiento del trabajo en especie sea satisfecho por empresas que tengan como actividad habitual la realizacion de las actividades que dan lugar al mismo, la valoracion no podra ser inferior al precio ofertado al publico del bien, derecho o servicio de que se trate.
Se considerara precio ofertado al publico el previsto en el articulo 60 del texto refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre (BOE del 30), deduciendo los descuentos ordinarios o comunes. Tienen esta consideracion los siguientes: Los descuentos que sean ofertados a otros colectivos de similares caracteristicas a los tra-bajadores de la empresa.
a. Los descuentos promocionales que tengan caracter general y se encuentren en vigor en el momento de satisfacer la retribucion en especie.
b. Cualquier otro distinto de los anteriores, siempre que no excedan del 15 por 100 ni de 1.000 euros anuales.
Vease al respecto la disposicion adicional segunda del Reglamento del IRPF en la que se regulan los acuerdos previos de valoracion de retribuciones en especie del trabajo personal a efectos de la determinacion del ingreso a cuenta del IRPF.
c. En el caso de cesion del uso de vehiculos considerados eficientes energeticamente, la valo-racion resultante se podra reducir hasta en un 30 por 100, en los terminos y condiciones que se han comentado en este Capitulo.
Consideracion fiscal de las dietas y asignaciones para gastos de viaje
Normativa: Arts. 17.1 d) Ley IRPF y 9 Reglamento Atencion: con relacion a los gastos de locomocion, manutencion y estancia exceptuados de gravamen ha de tenerse en cuenta que no es al empleado al que corresponde probar la realidad de los desplazamientos y gastos de manutencion y estancia, sino al empleador. Por tanto, es este ultimo el obligado a acreditar, en su caso, ante la Administracion que las cantidades abonadas por aquellos conceptos responden a desplazamientos realizados en determinado dia y lugar, por motivo o por razon del desarrollo de su actividad laboral (Sentencias del Tribunal Supremo nums. 429/2020, de 18 de mayo -ROJ: STS 954/2020- y 1080/2021, de 22 de julio -ROJ:STS 3185/2021-).
Gastos de locomocion exceptuados de gravamen
Se exceptuan de gravamen y, por lo tanto, no habran de incluirse entre los rendimientos inte-gros del trabajo, las cantidades que, en las condiciones e importes que mas adelante se senalan, perciba el empleado o trabajador con la finalidad de compensar los gastos de locomocion ocasionados por el desplazamiento fuera de la fabrica, taller, oficina, o centro de trabajo, para realizar su trabajo en lugar distinto, con independencia de que este ultimo este situado en el mismo o en distinto municipio que el centro de trabajo habitual.
Por el contrario, estan plenamente sujetas al impuesto, y habran de ser incluidas en la declaracion como rendimientos integros del trabajo, las cantidades percibidas por el desplazamiento del empleado o trabajador desde su domicilio al lugar de trabajo, aun cuando ambos esten situados en distintos municipios.
No obstante lo anterior, estan exentas las cantidades satisfechas a las entidades encargadas de prestar el servicio publico de transporte de viajeros para el desplazamiento de los empleados entre su lugar de residencia y el centro de trabajo con el limite de 1.500 euros anuales para cada trabajador, incluidas las formulas indirectas de pago que cumplan las condiciones establecidas en el articulo 46 bis del Reglamento del IRPF. Vease esta exencion en el apartado "Rendimientos de trabajo en especie exentos" de este capitulo Se exceptuan de gravamen y, por lo tanto, no habran de computarse entre los ingresos pro-cedentes del trabajo personal, las cantidades destinadas por la empresa para este fin en las siguientes condiciones e importes: Si el empleado o trabajador utiliza medios de transporte publico, el importe del gasto que se justifique mediante factura o documento equivalente.
* En otro caso, siempre que se justifique la realidad del desplazamiento, la cantidad que resulte de computar 0,19 euros por kilometro recorrido, mas los gastos de peaje y aparcamiento que se justifiquen.
* Importante: el exceso percibido, en su caso, sobre las cantidades indicadas esta plena-mente sujeto a gravamen en concepto de rendimientos del trabajo.
Gastos de manutencion y estancia exceptuadas de gravamen a) Concepto
Se exceptuan de gravamen y, por lo tanto, no habran de computarse entre los rendimientos integros del trabajo, las cantidades percibidas por el empleado o trabajador en concepto de dietas y asignaciones para gastos de viaje destinadas a compensar los gastos normales de manutencion y estancia en restaurantes, hoteles y demas establecimientos de hosteleria, devengadas por gastos en municipio distinto del lugar del trabajo habitual del perceptor y del que constituya su residencia.
Cuando se trate de desplazamiento y permanencia por un periodo continuado superior a nueve meses en un mismo municipio, no se exceptuaran de gravamen dichas asignaciones. A estos efectos, no se descontara el tiempo de vacaciones, enfermedad u otras circunstancias que no  impliquen alteracion del destino en un mismo municipio.
b) Reglas generales
Funcionarios y empleados con destino en Espana
Se consideran como asignaciones para gastos normales de manutencion y estancia en hoteles, restaurantes y demas establecimientos de hosteleria exclusivamente las cantidades que se re-cogen en el cuadro: Asignaciones para gastos de manutencion y estancia exceptuadas de gravamen.
Importante: a efectos de la aplicacion de la exencion, el pagador debera acreditar el dia y el lugar del desplazamiento, asi como su razon o motivo. El exceso sobre las cantidades indicadas esta sujeto a gravamen en concepto de rendimientos del trabajo.
Asignaciones para gastos de manutencion y estancia exceptuadas de gravamen 1. Pernoctando en municipio distinto del lugar de trabajo y de residencia del perceptor EspanaExtranjero Gastos de estancia, con caracter generalEl importe de los gastos que se justifiquen Gastos de estancia (conductores de vehiculos de transporte de mercancias por carretera sin justificacion de gastos) 15,00 euros/dia 25,00 euros/dia Gastos de manutencion53,34 euros/dia 91,35 euros/dia 2. Sin pernoctar en municipio distinto del lugar de trabajo y de residencia del perceptor EspanaExtranjero Manutencion, con caracter general26,67 euros/dia48,08 euros/dia Manutencion (personal de vuelo)36,06 euros/dia (*) 66,11 euros/dia (*) Nota a los cuadros: (*) Si en un mismo dia se produjeran desplazamientos en territorio espanol y al extranjero, la cuantia aplicable sera la que corresponda segun el mayor numero de vuelos realizados.(Volver) Ejemplo: Durante tres dias del mes de abril de 2021, don L.G.R. fue enviado por su empresa desde el municipio en el que reside y trabaja a otro, distante 500 Km, para realizar determinadas gestiones comerciales, acreditando el pagador tales circunstancias. En concepto de dietas y  gastos de locomocion percibio 760 euros, habiendo pernoctado dos dias del viaje.
Como justificantes de los gastos, conserva el billete de ida y vuelta de avion cuya cuantia asciende a 210 euros y la factura del hotel que asciende a 195 euros.
?Que cantidad de la percibida en concepto de dietas y gastos de desplazamiento debera declarar don L.G.R. en concepto de ingresos integros a efectos del IRPF? Solucion Importe percibido = 760,00 Gastos exceptuados de gravamen: Locomocion: justificados (billete de avion) = 210,00* Estancia: justificados (factura del hotel) = 195,00* Manutencion [(53,34 x 2) + 26,67] = 133,35* Total = 538,35* Ingresos integros fiscalmente computables: (760,00 - 538,35) = 221,65
Funcionarios y empleados con destino en el extranjero Regimen de excesos
En los terminos establecidos en el articulo 9.A.3.b) del Reglamento del IRPF, tiene la consideracion de dieta exceptuada de gravamen el exceso que perciban sobre las retribuciones totales que obtendrian, en el supuesto de hallarse destinados en Espana, las siguientes personas con destino en el extranjero, siempre que sean contribuyentes por el IRPF.
Funcionarios publicos espanoles.* Personal al servicio de la Administracion del Estado.* Funcionarios y personal al servicio de otras Administraciones Publicas.* Empleados de empresas con destino en el extranjero.* Importante: en estos supuestos no se exige el requisito de que el desplazamiento y permanencia del perceptor sea por un periodo continuado inferior a nueve meses. Asimismo, la aplicacion de este regimen de dietas exceptuadas de gravamen es incompatible con la exencion para los rendimientos percibidos por trabajos realizados en el extranjero [art.7.p) Ley IRPF]. 
Calculo del importe exento
Tratandose de funcionarios publicos espanoles con destino en el extranjero, el importe exento sera el <<exceso>> que perciban sobre las retribuciones totales que obtendrian en el supuesto de hallarse destinados en Espana, como consecuencia de la aplicacion de los modulos y de la *  percepcion de las indemnizaciones previstas en los articulos 4, 5 y 6 del Real Decreto 6/1995, de 13 de enero, por el que se regula el regimen de retribuciones de los funcionarios destinados en el extranjero, y calculando dicho exceso en la forma prevista en dicho Real Decreto, y la indemnizacion prevista en el articulo 25.1 y 2 del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razon del servicio.
En el supuesto de personal al servicio de la Administracion del Estado con destino en el extranjero, el importe exento sera el <<exceso>> que perciban sobre las retribuciones totales que obtendria por sueldos, trienios, complementos o incentivos, en el supuesto de hallarse destinado en Espana. A estos efectos, el organo competente en materia retributiva acordara las equiparaciones retributivas que puedan corresponder a dicho personal si estuviese destinado en Espana.
* En el caso de empleados de empresas, con destino en el extranjero, el importe exento sera el <<exceso>> que perciban sobre las retribuciones totales que obtendrian por sueldos, jornales, antiguedad, pagas extraordinarias, incluso la de beneficios, ayuda familiar o cualquier otro concepto, por razon de cargo, empleo, categoria o profesion en el supuesto de hallarse destinados en Espana.
* Incompatibilidad
El contribuyente podra optar por la aplicacion de este regimen de excesos en sustitucion de la exencion para los rendimientos percibidos por trabajos efectivamente realizados en el extranjero que se comenta en el Capitulo 2.
Centros de trabajo moviles o itinerantes
El regimen general de dietas y gastos de viaje exceptuados de gravamen tambien resulta aplicable a las asignaciones para gastos de locomocion, manutencion y estancia que perciban los trabajadores contratados especificamente para prestar sus servicios en empresas con centros de trabajo moviles o itinerantes, siempre que aquellas asignaciones correspondan a desplazamientos a municipio distinto del que constituya la residencia habitual del trabajador.
Se considera empresa movil o itinerante aquella que, por las caracteristicas propias de la actividad que realiza, requiere un desplazamiento necesario de sus trabajadores a los lugares donde sus servicios son requeridos. La definicion de centro de trabajo movil o itinerante esta asociada con el desplazamiento de los trabajadores a los distintos lugares en los que la empresa debe prestar sus servicios, de tal forma que en este tipo de contratos de trabajo es consustancial la aceptacion, por parte del trabajador, de la indeterminacion del Centro donde han de prestarse los servicios. En definitiva, el trabajador realizando su actividad en el mismo centro de trabajo, se desplaza con el. Tienen esta consideracion, por ejemplo, los circos y determinadas empresas de montajes e instalaciones electricas y telefonicas.
c) Reglas especiales
Relaciones laborales especiales de caracter dependiente
En estos supuestos, es preciso distinguir entre: * Los gastos de estancia, que siguen la regla general expuesta anteriormente (solo deducibles del rendimiento integro en la medida en que sean resarcidos de forma especifica por su empresa), y  * Los gastos de locomocion y manutencion, a los que se aplica una regla especial conforme a la cual, cuando los gastos de locomocion y manutencion no les sean resarcidos especificamente por las empresas a quienes presten sus servicios, los contribuyentes que obtengan rendimientos del trabajo que se deriven de este tipo de relaciones laborales podran minorar sus ingresos integros, para la determinacion de sus rendimientos netos, en las siguientes cantidades, siempre que justifiquen la realidad de sus desplazamientos: Por gastos de locomocion.
Cuando se utilicen medios de transporte publico, el importe del gasto que se justifique mediante factura o documento equivalente.
En otro caso: La cantidad que resulte de computar 0,19 euros por kilometro recorrido, mas los gastos de peaje y aparcamiento que se justifiquen.
a. Por gastos de manutencion.
Desplazamientos en territorio espanol: 26,67 euros diarios.
Desplazamientos al extranjero: 48,08 euros diarios.
b. Ejemplo: Don D.M.M. es contratado por una empresa de Zaragoza como representante de comercio, estableciendose una relacion laboral especial de caracter dependiente conforme al Real Decreto 1438/1985, de 1 de agosto. Los gastos de locomocion, estancia y manutencion corren por su cuenta, no siendole resarcidos de forma especifica por la empresa. La zona asignada para su trabajo esta situada al norte de la provincia de Teruel, efectuando los desplazamientos en su propio vehiculo.
A lo largo de 2021 ha percibido por sus servicios un total de 27.400 euros, habiendo efectuado desplazamientos durante 110 dias en los que ha recorrido un total de 20.000 kilometros. Los gastos debidamente justificados originados en dichos desplazamientos son los siguientes: Gastos de aparcamiento = 96* Gastos de estancia en hoteles = 1.500* Gastos de manutencion en restaurantes = 3.300* Determinar el importe de los ingresos integros fiscalmente computables por don D.M.M. en su declaracion del IRPF del ejercicio 2021.
Solucion: Remuneraciones brutas = 27.400 Ingresos no computables: Gastos de locomocion (20.000 Kms x 0,19 euros) = 3.800Gastos de aparcamiento = 96Gastos de manutencion (26,67 euros x 110 dias) = 2.933,70Gastos de estancia: (*) --  Total = 6.829,70 Ingresos integros fiscalmente computables (27.400,00 - 6.829,70) = 20.570,30 Nota el ejemplo:  (*) Al no serle resarcidos especificamente por la empresa los gastos de estancia, no resulta deducible cantidad alguna por este concepto. (Volver)
Traslado de puesto de trabajo a municipio distinto
Tienen la consideracion de asignaciones para gastos de viaje exoneradas de gravamen las cantidades recibidas con motivo del traslado de puesto de trabajo a municipio distinto, siempre que, ademas: Dicho traslado exija el cambio de residencia.* Las cantidades recibidas correspondan exclusivamente a: Gastos de locomocion y manutencion del empleado o trabajador y sus familiares durante el traslado.
a. Gastos de traslado del mobiliario y enseres.b. * Ejemplo: En el mes de marzo de 2021, don P.L.L. fue trasladado de puesto de trabajo por su empresa de Madrid a Barcelona, recibiendo por dicho traslado una compensacion por importe de 3.000 euros. Como justificantes de los gastos del traslado conserva: Factura de la empresa de mudanzas por un importe de 1.293 euros.* Km recorridos: 600 (su conyuge y el viajaron con su propio automovil, sin pernoctar).* Solucion: Importe recibido: 3.000,00 Importe exonerado de gravamen.
Gastos de locomocion: (600 Km x 0,19) = 114,00* Gastos de manutencion sin pernoctar (26,67 x 2) = 53,34* Factura de mudanza: 1.293,00* Total: 1.460,34* Ingresos integros fiscalmente computables (3.000,00 - 1.460,34) = 1.539,66 (*) Nota al ejemplo: (*) Sobre dicha cantidad procedera aplicar una reduccion del 30 por 100, al considerarse este rendimiento obtenido de forma notoriamente irregular en el tiempo. Vease en este mismo Capitulo la reduccion especial aplicable sobre determinados rendimientos integros del trabajo.(Volver) 
Candidatos a jurado, jurados y miembros de mesas electorales
Estan exceptuadas de gravamen las cantidades percibidas en concepto de desplazamientos, alojamiento y manutencion por los candidatos a jurados y por los jurados titulares y suplentes como consecuencia del cumplimiento de sus funciones, segun lo previsto en el Real Decreto 385/1996, de 1 de marzo, por el que se establece el regimen retributivo e indemnizatorio del desempeno de las funciones del jurado (BOE del 14). Las cuantias fijadas en el mismo han sido actualizadas por la Resolucion del Ministerio de la Presidencia de 21 de julio de 2006 (BOE del 26).
Tambien estan exceptuadas de gravamen las cantidades percibidas por los miembros de las Mesas Electorales, de acuerdo con lo establecido en la Orden INT/282/2019, de 7 de marzo, de regulacion de la dieta de los miembros de las mesas electorales (BOE del 14).
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
Esquema general
Fase 1a: (+) Importe integro devengado (retribuciones dinerarias).
(+) Valoracion fiscal mas ingreso a cuenta no repercutido (retribuciones en especie).
(+) Contribuciones empresariales a sistemas de prevision social (importes imputados).
(+) Aportaciones al patrimonio protegido de personas con discapacidad.
(-) Reducciones aplicables sobre los siguientes rendimientos: Generados en un plazo superior a dos anos.* Obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo.* Prestaciones percibidas de regimenes publicos de prevision social.* Prestaciones percibidas de sistemas privados de prevision social (regimen transitorio).* (=) Rendimiento integro del trabajo.
Fase 2a: (-) Gastos deducibles: Cotizaciones a la Seguridad Social o a mutualidades obligatorias de funcionarios.* Detracciones por derechos pasivos.* Cotizaciones a colegios de huerfanos o instituciones similares.* Cuotas satisfechas a sindicatos.* Cuotas satisfechas a Colegios profesionales, si la colegiacion es obligatoria.* Gastos de defensa juridica en litigios con el empleador.* (=) Rendimiento neto previo del trabajo.
Otros gastos: Cuantia fija aplicable con caracter general: 2.000 euros.a. Incremento por movilidad geografica.b. Incremento para trabajadores activos con discapacidad.c. (=) Rendimiento neto del trabajo.
Fase 3a: (-) Reduccion por obtencion de rendimientos de trabajo (solo para contribuyentes con rendimientos netos de trabajo inferiores a 16.825 euros y rentas distintas a las de trabajo que no superen 6.500 euros).
(=) Rendimiento neto reducido del trabajo.
Fase 1a: Determinacion del rendimiento integro del trabajo
Los rendimientos dinerarios del trabajo deben computarse por el importe integro o bruto devengado, es decir, sin descontar las cantidades que hayan sido deducidas por el pagador en concepto de gastos deducibles ni las retenciones a cuenta del IRPF practicadas sobre dichos rendimientos.
Los rendimientos del trabajo en especie deben computarse por la cantidad que resulte de sumar al valor de la retribucion recibida, determinado conforme a las reglas indicadas en el epigrafe correspondiente de este mismo Capitulo, el ingreso a cuenta que hubiera correspondido realizar al pagador de la misma, siempre que su importe no haya sido repercutido al trabajador.
Como regla general, los rendimientos integros se computan en su totalidad de acuerdo con lo que acabamos de indicar, excepto que sea de aplicacion alguna de las reducciones que comentamos a continuacion:
Reducciones aplicables sobre determinados rendimientos integros
Las reducciones aplicables sobre los rendimientos integros que a continuacion se relacionan tienen por objeto paliar los efectos negativos que la progresividad de las escalas del IRPF puede originar en aquellos rendimientos cuyo periodo de generacion no se corresponde con el de su obtencion, siempre que, ademas, esta ultima no se produzca de forma periodica o recurrente. En concreto, estas reducciones son las siguientes:
A) Reduccion por rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular
Normativa: Art. 18.2 Ley IRPF Atencion: estas reducciones no resultaran de aplicacion cuando la prestacion se perciba en forma de renta.
1. Rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos, distintos de los derivados de sistemas de prevision social: reduccion del 30 por 100 En general
Se aplicara una reduccion del 30 por 100 del importe de los rendimientos integros cuando se den todos y cada uno de los siguientes requisitos: Que los rendimientos tengan un periodo de generacion superior a dos anos.
El periodo de generacion del rendimiento debe entenderse como el tiempo transcurrido desde el inicio de la existencia del derecho a percibir el rendimiento hasta que este se materializa, produciendose el devengo del rendimiento. El periodo de generacion asi entendido debe ser *  superior a dos anos, computados de fecha a fecha.
Que los rendimientos se imputen en un unico periodo impositivo.* Que en el plazo de los cinco periodos impositivos anteriores a aquel en el que resulten exigibles, el contribuyente no hubiera obtenido otros rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos, a los que hubiera aplicado la reduccion.
* En particular: rendimientos derivados de la extincion de una relacion laboral, comun o especial
Cuando se trate de indemnizaciones derivadas de la extincion de una relacion laboral, comun o especial, se tendran en cuenta para aplicar la reduccion del 30 por 100, las siguientes particularidades: Se considerara como periodo de generacion el numero de anos de servicio del trabajador.* Estos rendimientos pueden cobrarse tambien de forma fraccionada.
Ahora bien, en el caso de que se cobren de forma fraccionada, solo sera aplicable la reduccion del 30 por 100 cuando el cociente resultante de dividir el numero de anos de generacion, computados de fecha a fecha, entre el numero de periodos impositivos de fraccionamiento, sea superior a dos.
A estos efectos, deberan tenerse en cuenta, como periodos impositivos de fraccionamiento, todos aquellos en los que se perciba la indemnizacion, incluidos los ejercicios en los que la indemnizacion este exenta.
El contribuyente puede aplicar la reduccion, aunque en el plazo de los cinco periodos impositivos anteriores hubiera obtenido otros rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos, a los que hubiera aplicado la reduccion prevista en este apartado.
* Regimen transitorio: 
Normativa: Disposicion transitoria vigesima quinta Ley IRPF Para rendimientos que se vinieran percibiendo de forma fraccionada con anterioridad a 1 de enero de 2015 y NO procedan de indemnizaciones por extincion de la relacion laboral, comun o especial, o de la relacion mercantil. Ha de tratarse de rendimientos distintos de los procedentes de indemnizaciones por extincion de la relacion laboral, comun o especial, o de la relacion mercantil a que se refiere el articulo 17.2 e) de la Ley (administradores y miembros de los Consejos de Administracion, de las Juntas que hagan sus veces y demas miembros de otros organos representativos).
1. Ha de tratarse de rendimientos que se vinieran percibiendo de forma fraccionada con anterioridad a 1 de enero de 2015.
2. Ha de tratarse de rendimientos con derecho a la aplicacion de la reduccion del articulo 3. *  18.2 de la Ley del IRPF, en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2014.
Cuando se cumplan estas condiciones el contribuyente podra aplicar la reduccion actual del 30 por 100, a cada una de las fracciones que se imputen a partir de 1 de enero de 2015, siempre que el cociente resultante de dividir el numero de anos de generacion, computados de fecha a fecha, entre el numero de periodos impositivos de fraccionamiento, sea superior a dos.
No obstante, cuando se trate de rendimientos derivados de compromisos adquiridos con anterioridad a 1 de enero de 2015 que tuvieran previsto el inicio de su percepcion de forma fraccionada en periodos impositivos que se inicien a partir de dicha fecha, la sustitucion de la forma de percepcion inicialmente acordada por su percepcion en un unico periodo impositivo no alterara el inicio del periodo de generacion del rendimiento.
Para rendimientos que se perciban de forma fraccionada y deriven de la extincion con anterioridad a 1 de agosto de 2014 de la relacion mercantil con administradores y miembros de los Consejos de Administracion, y demas miembros de otros organos representativos.
Tratandose de rendimientos del trabajo procedentes de indemnizaciones por extincion de la relacion mercantil con administradores y miembros de los Consejos de Administracion y demas miembros de otros organos representativos con periodo de generacion superior a dos anos, se podra aplicar la reduccion del 30 por 100 cuando el cociente resultante de dividir el numero de anos de generacion, computados de fecha a fecha, entre el numero de periodos impositivos de fraccionamiento, sea superior a dos, siempre que la fecha de la extincion de la relacion sea anterior a 1 de agosto de 2014.
* Para rendimientos que deriven del ejercicio de opciones de compra sobre acciones o participaciones por los trabajadores concedidas antes a 1 de enero de 2015.
En el caso de los rendimientos del trabajo que deriven del ejercicio de opciones de compra sobre acciones o participaciones por los trabajadores que hubieran sido concedidas con anterioridad a 1 de enero de 2015 y se ejerciten transcurridos mas de dos anos desde su concesion, si, ademas, no se concedieron anualmente, se podra aplicar esta reduccion del 30 por 100, aun cuando en el plazo de los cinco periodos impositivos anteriores a aquel en el que se ejerciten, el contribuyente hubiera obtenido otros rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos a los que hubiera aplicado la reduccion.
* 2. Rendimientos calificados reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo: reduccion del 30 por 100
Normativa: Art. 12.1 Reglamento Se podra aplicar una reduccion del 30 por 100 a los rendimientos que se califiquen reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, siempre que se imputen en un unico periodo impositivo.
A estos efectos el articulo 12.1 del Reglamento del IRPF considera rendimientos del trabajo obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo exclusivamente los siguientes:  a) Las cantidades satisfechas por la empresa a los empleados con motivo del traslado a otro centro de trabajo, que excedan de los importes previstos en el articulo 9 del Reglamento del IRPF.
Respecto a las cantidades exoneradas de gravamen vease este supuesto en el apartado Reglas especiales, de los "Gastos de manutencion y estancia" de este Capitulo, las cantidades exoneradas de gravamen.
b) Las indemnizaciones derivadas de los regimenes publicos de Seguridad Social o Clases Pasivas, asi como las prestaciones satisfechas por colegios de huerfanos e instituciones similares, en los supuestos de lesiones no invalidantes.
c) Las prestaciones satisfechas por lesiones no invalidantes o incapacidad permanente, en cualquiera de sus grados, por empresas y por entes publicos.
d) Las prestaciones por fallecimiento; y los gastos por sepelio o entierro que excedan del limite declarado exento de trabajadores o funcionarios, tanto las de caracter publico como las satisfechas por colegios de huerfanos e instituciones similares, empresas y por entes publicos.Vease en el Capitulo 2, la exencion relativa a las prestaciones percibidas por entierro o sepelio.
e) Las cantidades satisfechas en compensacion o reparacion de complementos salariales, pensiones o anualidades de duracion indefinida o por la modificacion de las condiciones de trabajo.
f) Las cantidades satisfechas por la empresa a los trabajadores por la resolucion, de mutuo acuerdo, de la relacion laboral.
g) Los premios literarios, artisticos o cientificos que no gocen de exencion en este impuesto. No se consideran premios, a estos efectos, las contraprestaciones economicas derivadas de la cesion de derechos de propiedad intelectual o industrial o que sustituyan a estas.
3. Limite general: importe maximo del rendimiento al que se aplica la reduccion Limite anual conjunto
La cuantia del rendimiento integro sobre la que se aplicara la reduccion del 30 por 100 no podra superar el importe de 300.000 euros anuales.
Este limite opera sobre la suma de los rendimientos integros que tengan un periodo de generacion superior a dos anos, asi como de aquellos que se califiquen reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que su importe supere el limite de 300.000 euros de cuantia maxima sobre la que aplicar la reduccion del 30 por 100, la reduccion maxima se distribuira proporcionalmente entre todos los rendimientos de esa naturaleza.
4. Limites especificos  4.1. Para rendimientos derivados de la extincion de una relacion laboral, comun o especial o de la relacion mercantil con administradores y miembros de los Consejos de Administracion y demas miembros de otros organos representativos
Sin perjuicio del limite general anual conjunto de 300.000 euros, en los casos de extincion de la relacion laboral, comun o especial, o de la relacion mercantil con administradores y miembros de los Consejos de Administracion, y demas miembros de otros organos representativos, o de ambas, producidas a partir de 1 de enero de 2013 en las que el importe de los rendimientos del trabajo derivados de la extincion supere los 700.000 euros se establecen para la aplicacion de la reduccion del 30 por 100 los siguientes limites adicionales especificos.
Cuantia de los rendimientos de trabajo irregulares Limite sobre el que aplicar la reduccion del 30 por 100 Hasta 700.000 eurosLimite general anual conjunto = 300.000 euros Entre 700.000,01 y 1.000.000 euros300.000 - (RT - 700.000) (*) Mas de 1.000.000 euros0 euros Nota al cuadro: (*) RT = suma aritmetica de tales rendimientos del trabajo procedentes de una misma empresa, o de otras empresas del grupo con independencia del numero de periodos impositivos a los que se imputen. (Volver) Para la aplicacion de estos limites la cuantia total del rendimiento del trabajo a computar vendra determinada por la suma aritmetica de los rendimientos del trabajo anteriormente indicados procedentes de la propia empresa o de otras empresas del grupo de sociedades en las que concurran las circunstancias previstas en el articulo 42 del Codigo de Comercio, con independencia del numero de periodos impositivos a los que se imputen.
Recuerde: estos limites adicionales especificos no son aplicables a los rendimientos del trabajo que deriven de la extincion de relaciones laborales o mercantiles, producidas con anterioridad a 1 de enero de 2013 (disposicion transitoria vigesima quinta de la Ley del IRPF).
Tengase en cuenta tambien que tratandose de rendimientos derivados de la extincion de una relacion laboral, comun o especial, a efectos de aplicar los limites especificos adicionales, la cuantia del rendimiento a computar sera el exceso sobre el limite exento.
Ejemplo: Don R.T.L fue despedido el 3 de enero de 2021. Como consecuencia de lo anterior ha percibido de la empresa una indemnizacion de 550.000 euros de los que 200.000 euros corresponden a la cuantia establecida con caracter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores para el  despido improcedente. Calcular la reduccion aplicable.
Solucion: Importe recibido: 550.000 Importe exonerado de gravamen: 180.000 El menor de: Importe establecido como obligatorio por el Estatuto de los Trabajadores: 200.000a. Importe maximo indemnizacion exenta: 180.000b. Ingresos integros fiscalmente computables (550.000 - 180.000) = 370.000 Nota: los excesos indemnizatorios sobre el limite exento (esto es, los 370.000 euros) estan sometidos a tributacion como rendimientos del trabajo.
Reduccion aplicable (30% s/ 300.000) = 90.000 Nota: al ser la cuantia de los rendimientos sujetos inferior a 700.000 euros, la reduccion se aplica con el limite general anual conjunto de 300.000 euros.
Rendimiento a incluir en la base imponible (370.000 - 90.000) = 280.000
4.2. Para rendimientos que deriven del ejercicio de opciones de compra sobre acciones o participaciones por los trabajadores concedidas antes de 1 de enero de 2015
En este caso (rendimientos del trabajo derivados de todas las opciones de compra concedidas con anterioridad a 1 de enero de 2015), sin perjuicio de la aplicacion del limite anual conjunto (300.000 euros), sera de aplicacion el limite previsto en el articulo 18.2.b) 1o de Ley del IRPF en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2014.
Dicho limite consistia en que la cuantia del rendimiento sobre la que se aplicaba la reduccion no podia superar el importe que resulte de multiplicar el salario medio anual del conjunto de los declarantes en el IRPF, que sera de 22.100 euros, por el numero de anos de generacion del rendimiento.
Respecto al salario medio anual del conjunto de declarantes del Impuesto, vease la disposicion transitoria decimosexta del Reglamento del IRPF.
Este limite se duplicaba cuando dichos rendimientos cumplian los siguientes requisitos: a. Las acciones o participaciones adquiridas se mantuvieran, al menos, durante tres anos, a contar desde el ejercicio de la opcion de compra.
b. La oferta de opciones de compra se realizase en las mismas condiciones a todos los trabajadores de la empresa, grupo o subgrupos de empresa.
En los planes generales de entrega de opciones de compra sobre acciones o participaciones, el incumplimiento del requisito de mantenimiento de las acciones o participaciones adquiridas, al menos, durante tres anos, motivara la obligacion de presentar una autoliquidacion complementaria, con inclusion de los intereses de demora, en el plazo  que medie entre la fecha en que se incumpla el requisito y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se produzca dicho incumplimiento (disposicion transitoria decimoseptima del Reglamento del IRPF).
B) Prestaciones en forma de capital derivadas de regimenes publicos de prevision social
Normativa: Art. 18.3 Ley IRPF y 12.3 Reglamento Los contribuyentes podran aplicar una reduccion del 30 por 100 sobre las siguientes prestaciones, siempre que se perciban en forma de capital, consistan en una percepcion de pago unico y hayan transcurrido mas de dos anos desde la primera aportacion. El plazo de dos anos no resulta exigible en el caso de prestaciones por invalidez: Las pensiones y haberes pasivos percibidos de los regimenes publicos de la Seguridad Social y Clases Pasivas y demas prestaciones publicas no exentas por situaciones de incapacidad, jubilacion, accidente, enfermedad, viudedad o similares.
Precision: no obstante, cuando se perciban pensiones o prestaciones asimiladas de periodos anteriores, o complementos o recargos de las mismas de tales periodos, porque una sentencia judicial asi lo haya reconocido, a las cantidades percibidas de periodos anteriores, cuando los periodos concernidos superen los dos anos, no les resulta de aplicacion la reduccion del articulo 18.3 de la Ley 35/2006, pero si la del articulo 18.2 de la Ley del IRPF. Vease la Resolucion del Tribunal Economico-administrativo (TEAC) de 1 de junio de 2020, Reclamacion numero 00/03228/2019, recaida en recurso de alzada para la unificacion de criterio.
a. Las prestaciones percibidas por los beneficiarios de mutualidades generales obligatorias de funcionarios, colegios de huerfanos y otras entidades similares.
b. En el caso de prestaciones mixtas, que combinen rentas de cualquier tipo con un unico cobro en forma de capital, la reduccion referida solo resultara aplicable al cobro efectuado en forma de capital.
C) Regimen transitorio de reducciones aplicable sobre prestaciones percibidas en forma de capital derivadas de sistemas privados de prevision social
Importante: a partir de 1 de enero de 2007 a las prestaciones en forma de capital derivadas de los sistemas privados de prevision social no les resulta aplicable el regimen general de reducciones, salvo las que procedan del regimen transitorio que a continuacion se comenta, con los limites temporales que en el mismo se indican.
C 1. Prestaciones percibidas en forma de capital derivadas de contratos de seguros colectivos que instrumentan compromisos por pensiones de las empresas
Normativa: disposicion transitoria undecima Ley IRPF Los beneficiarios de prestaciones percibidas en forma de capital derivadas de contingencias  acaecidas con posterioridad a 1 de enero de 2013, de seguros contratados antes del 20 de enero de 2006, pueden aplicar el regimen financiero y fiscal vigente a 31 de diciembre de 2006, pero solo a la parte de la prestacion correspondiente a aportaciones realizadas hasta dicha fecha (31 de diciembre de 2006), asi como por las primas ordinarias previstas en la poliza original del contrato satisfechas con posterioridad a dicha fecha.
Lo anterior tambien debera entenderse aplicable a las prestaciones derivadas de contingencias acaecidas a partir de 1 de enero de 2013 que corresponden a seguros colectivos contratados con anterioridad a 20 de enero de 2006, cuando, la renovacion automatica anual de la poliza de seguro comporte una novacion meramente modificativa que no extinga la relacion de seguro ni la reinicie con ocasion de cada renovacion, prorroga o alteracion. Criterio fijado por el Tribunal Supremo en la Sentencia numero 545/2020, de 25 de mayo (ROJ: STS 1665/2020) Este regimen es el siguiente: a. Aportaciones empresariales no imputadas a los trabajadores.
La reduccion aplicable sobre el importe de la prestacion percibida es del 40 por 100 en los siguientes supuestos: Cuando correspondan a primas satisfechas con mas de dos anos de antelacion a la fecha en que se perciban.
* Cuando se trate de prestaciones por invalidez, sea cual sea el periodo de tiempo transcurrido desde la primera aportacion.
* b. Aportaciones empresariales imputadas a los trabajadores Los porcentajes de reduccion que se indican a continuacion deben aplicarse sobre el importe resultante de minorar la prestacion percibida en la cuantia de las contribuciones empresariales imputadas al trabajador, asi como en el importe de las aportaciones, en su caso, efectuadas por el propio trabajador.
Reduccion 75 por 100Reduccion 40 por 100 Rendimientos correspondientes a primas con mas de cinco anos de antelacion Rendimientos correspondientes a primas con mas de dos anos de antelacion Prestaciones por invalidez permanente absoluta o gran invalidez Restantes prestaciones por invalidez No obstante, podra aplicarse una reduccion unica del 75 por 100 sobre la totalidad del rendimiento si se cumplen los siguientes requisitos: Que se trate de contratos de seguro concertados a partir del 31 de diciembre de 1994.* Que hayan transcurrido mas de ocho anos desde el pago de la primera prima.* Que el periodo medio de permanencia de las primas haya sido superior a cuatro anos. Dicho periodo medio es el resultado de calcular el sumatorio de las primas multiplicadas por su numero de anos de permanencia y dividirlo entre la suma total de las primas satisfechas. Es decir: *  (Primas x no anos de permanencia) / (primas satisfechas) En el supuesto de que hubieran existido primas periodicas o extraordinarias, a efectos de determinar la parte del rendimiento total obtenido que corresponde a cada prima, se multiplicara dicho rendimiento total por el coeficiente de ponderacion que resulte del siguiente cociente: en el numerador, el resultado de multiplicar la prima correspondiente por el numero de anos transcurridos desde que fue satisfecha hasta el cobro de la prestacion y en el denominador, la suma de los productos resultantes de multiplicar cada prima por el numero de anos transcurridos desde que fue satisfecha hasta el cobro de la percepcion. Es decir: Prima x no anos transcurridos desde su pago hasta el cobro / (cada prima x no anos transcurridos desde su pago hasta el cobro) Finalmente indicar que este regimen fiscal tambien resulta aplicable a los contratos de seguro colectivo que instrumentan la exteriorizacion de compromisos por pensiones pactadas en convenios colectivos de ambito supraempresarial bajo la denominacion "premios de jubilacion" u otras, que consistan en una prestacion pagadera por una sola vez en el momento del cese por jubilacion, suscritos antes de 31 de diciembre de 2006.
Importante: a partir de 1 de enero de 2015 la aplicacion de las reducciones del regimen transitorio se limita a las prestaciones en forma de capital que se perciban en los plazos que se indican en el apartado "Limites temporales para la aplicacion de las reducciones del regimen transitorio".
C 2. Prestaciones percibidas en forma de capital derivadas de otros sistemas privados de prevision social (planes de pensiones, mutualidades de prevision social y planes de prevision asegurados)
Normativa: disposicion transitoria duodecima Ley IRPF Importante: a partir de 1 de enero de 2015 la aplicacion de las reducciones del regimen transitorio se limita a las prestaciones en forma de capital que se perciban en los plazos que se indican en el apartado "Limites temporales para la aplicacion de las reducciones del regimen transitorio".
Los beneficiarios de prestaciones derivadas de contingencias acaecidas con posterioridad a 1 de enero de 2013, pueden aplicar el regimen de reducciones vigente a 31 de diciembre de 2006 pero solo a la parte de la prestacion correspondiente a las aportaciones realizadas hasta dicha fecha (31 de diciembre de 2006).
Este regimen consiste en la posibilidad de aplicar las siguientes reducciones:  a. El 40 por 100 de reduccion en los siguientes supuestos: Cuando hayan transcurrido mas de dos anos desde la primera aportacion.* Cuando correspondan a prestaciones por invalidez, sea cual sea el periodo de tiempo transcurrido desde la primera aportacion.
* b. El 50 por 100 de reduccion para las prestaciones percibidas en forma de capital por personas con discapacidad de los sistemas de prevision social constituidos a su favor, siempre que hubieran transcurrido mas de dos anos desde la primera aportacion.
Precisiones La reduccion aplicable a las prestaciones en forma de capital derivadas de planes de pensiones o de planes de prevision asegurados se refiere al conjunto de los planes de pensiones y planes de prevision asegurados suscritos por una misma persona y respecto de la misma contingencia.
De este modo, con independencia del numero de planes de pensiones de que sea titular un contribuyente, la posible aplicacion de las reducciones del 40 o el 50 por 100 antes indicadas solo podra otorgarse a las cantidades percibidas en forma de capital en un mismo periodo impositivo y por la parte que corresponda a las aportaciones realizadas hasta el 31 de diciembre de 2006. El resto de cantidades percibidas en otros ejercicios, aun cuando se perciban en forma de capital, tributara en su totalidad sin aplicacion de la reduccion.
No obstante, en el supuesto de percibir en forma de capital prestaciones derivadas de un plan de pensiones y de una mutualidad de prevision social por la misma contingencia, la aplicacion de la reduccion se referira a la prestacion del plan de pensiones y a la de la mutualidad de prevision social de forma independiente.
* Tratandose de prestaciones por jubilacion o invalidez percibidas de mutualidades de prevision social, el porcentaje de reduccion se aplica por la parte de la cantidad integra percibida correspondiente a aportaciones realizadas hasta el 31 de diciembre de 2006 (para las prestaciones derivadas de contingencias acaecidas con posterioridad a 1 de enero de 2013), salvo en aquellos supuestos en que el rendimiento integro del trabajo viene determinado por diferencia entre el importe recibido y las aportaciones que no hayan podido ser objeto de reduccion o minoracion en la base imponible del IRPF .
* Si las prestaciones de los planes de pensiones se perciben en forma mixta (renta y capital), el beneficiario podra identificar o decidir libremente que parte de la prestacion percibida en forma de capital corresponde a aportaciones realizadas con anterioridad al 31 de diciembre de 2006, con inclusion de su rentabilidad, y cual corresponde a aportaciones realizadas con posterioridad a esta fecha.
* C 3. Limites temporales para la aplicacion de las reducciones del regimen transitorio
Normativa: disposicion transitoria undecima.3 y disposicion transitoria duodecima.4 Ley IRPF Novedad: a partir del 1 de enero de 2021 el regimen transitorio no sera de aplicacion a las prestaciones que se perciban como consecuencia de contingencias acaecidas en los ejercicios 2012 y anteriores.
A partir de 1 de enero de 2015 la posibilidad de aplicar las reducciones de los regimenes transitorios comentadas en los apartados 1 y 2 anteriores (tanto de las derivadas contratos de seguros colectivos que instrumentan compromisos por pensiones como de las derivadas de  planes de pensiones, mutualidades de prevision social y planes de prevision asegurados), se condiciona a que las prestaciones se perciban en forma de capital en un determinado plazo cuya finalizacion depende del ejercicio en que acaece la contingencia. Asi: Prestaciones derivadas de contingencias acaecidas a partir de 1 de enero de 2015 El regimen transitorio sera de aplicacion, en su caso, a las prestaciones percibidas en el ejercicio en el que acaezca la contingencia correspondiente, o en los dos ejercicios siguientes.
* Prestaciones derivadas de contingencias acaecidas en los ejercicios 2013 y 2014 El regimen transitorio solo podra ser de aplicacion, en su caso, a las prestaciones percibidas hasta la finalizacion del octavo ejercicio siguiente a aquel en el que acaecio la contingencia correspondiente.
* Importante: si la prestacion en forma de capital se percibe una vez finalizados estos plazos, el contribuyente no podra aplicar reduccion alguna por este concepto.
Cuadros resumen: Reducciones aplicables sobre determinados rendimientos integros Reduccion por rendimientos de trabajo con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular
Rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos, distintos de los derivados de sistemas de prevision social: Reduccion del 30% Rendimientos calificados reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo: Reduccion del 30% En general Que los rendimientos tengan un periodo de generacion superior a 2 anos.
* Que los rendimientos se imputen en un unico periodo impositivo.
* Que en el plazo de los 5 periodos impositivos anteriores a aquel en el que resulten exigibles el contribuyente no hubiera obtenido otros rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos a los que hubiera aplicado la reduccion.
* Para rendimientos derivados de la extincion de una relacion laboral, comun o especial: Se considerara como periodo de generacion el numero de anos de servicio del trabajador.
* Estos rendimientos pueden cobrarse tambien de forma fraccionada.
En este caso solo sera aplicable la reduccion del 30% cuando el cociente resultante de dividir el numero de anos de generacion, computados de fecha a fecha, entre el numero de periodos impositivos de fraccionamiento, sea superior a dos.
* El contribuyente puede aplicar la reduccion, aunque en el plazo de los 5 periodos impositivos anteriores hubiera obtenido otros rendimientos con periodo de generacion superior a 2 anos, a los que hubiera aplicado la reduccion prevista en este apartado.
* Regimen transitorio Para rendimientos percibidos de forma fraccionada antes de 1 de enero de 2015 que no procedan de indemnizaciones por extincion de la relacion laboral, comun o especial, o de la relacion mercantil.
* Las cantidades satisfechas por la empresa a los empleados con motivo del traslado a otro centro de trabajo, que excedan de los importes previstos en el articulo 9 del Reglamento del IRPF.
* Las indemnizaciones derivadas de los regimenes publicos de Seguridad Social o Clases Pasivas, asi como las prestaciones satisfechas por colegios de huerfanos e instituciones similares, en los supuestos de lesiones no invalidantes.
* Las prestaciones satisfechas por lesiones no invalidantes o incapacidad permanente, en cualquiera de sus grados, por empresas y por entes publicos.
* Las prestaciones por fallecimiento, y los gastos por sepelio o entierro que excedan del limite declarado exento, de trabajadores o funcionarios, tanto las de caracter publico como las satisfechas por colegios de huerfanos e instituciones similares, empresas y por entes publicos.
* Las cantidades satisfechas en compensacion o reparacion de complementos salariales, pensiones o anualidades de duracion indefinida o por la modificacion de las condiciones de trabajo.
* Las cantidades satisfechas por la empresa a los trabajadores por la resolucion, de mutuo acuerdo, de la relacion laboral.
* Los premios literarios, artisticos o cientificos que no gocen de exencion en este impuesto.
*  Rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos, distintos de los derivados de sistemas de prevision social: Reduccion del 30% Rendimientos calificados reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo: Reduccion del 30% Para rendimientos percibidos de forma fraccionada derivados de la extincion anterior a 1 de agosto de 2014 de la relacion mercantil con administradores y miembros de los Consejos de Administracion, y demas miembros de otros organos representativos.
* Para rendimientos que deriven del ejercicio de opciones de compra sobre acciones o participaciones por los trabajadores concedidas antes a 1 de enero de 2015.
* Limites cuantitativos A) Limite anual conjunto: 300.000 euros anuales. Este limite opera sobre la suma de los rendimientos integros que tengan un periodo de generacion superior a dos anos, asi como de aquellos que se califiquen reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo.
B) Limites especificos adicionales para determinados rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos, distintos de los derivados de sistemas de prevision social, sin perjuicio del limite general que se senala en la letra A): Para rendimientos derivados de la extincion de una relacion laboral, comun o especial o de la relacion mercantil con administradores y miembros de los Consejos de Administracion y demas miembros de otros organos representativos: El limite sobre el que aplicar la reduccion en funcion de la cuantia de los rendimientos de trabajo irregulares obtenidos sera: Hasta 700.000 euros se aplica el limite anual conjunto de 300.000 euros.* Entre 700.000,01 y 1.000.000 euros: 300.000 - (Rendimientos de Trabajo - 700.000).* Mas de 1.000.000 euros: 0 euros.* * Para rendimientos que deriven del ejercicio de opciones de compra sobre acciones o participaciones por los trabajadores concedidas antes de 1 de enero de 2015: La cuantia del rendimiento no podra superar 300.000 euros, o, si es inferior, el importe que resulte de multiplicar el salario medio anual del conjunto de los declarantes en el IRPF (22.100 euros), por el numero de anos de generacion del rendimiento, pudiendo duplicarse dicho limite en los casos reflejados en el apartado correspondiente de los limites.
* Regimen transitorio: reducciones aplicable sobre prestaciones percibidas en forma de capital derivadas de sistemas privados de prevision social
PrestacionesReduccionesLimites temporales Aportaciones empresariales no imputadas a los trabajadores La reduccion se aplica sobre la prestacion percibida.
Reduccion 40 por 100 en los siguientes supuestos: Prestaciones por invalidez.
Reduccion 75 por 100 en los siguientes supuestos: Rendimientos correspondientes a primas con mas de cinco anos de antelacion.
* Prestaciones invalidez permanente absoluta o gran invalidez.
* De contratos de seguros colectivos que instrumentan compromisos por pensiones de las empresas Prestaciones percibidas en forma de capital derivadas de contingencias acaecidas con posterioridad a 1 de enero de 2013 de seguros contratados antes de 20 de enero de 2006.
Este regimen fiscal de reducciones se aplica a las prestaciones percibidas en forma de capital en un mismo periodo impositivo y solo sera aplicable a la parte de la prestacion correspondiente a las primas satisfechas hasta 31 de diciembre de 2006, asi como las primas ordinarias previstas en la poliza original satisfechas con posterioridad a esta fecha.
Aportaciones empresariales imputadas a los trabajadores La reduccion se aplica sobre: (+) Prestacion percibida (-) Contribuciones empresariales imputadas al trabajador (-) Aportaciones, en su caso, efectuadas por el propio trabajador Reduccion 40 por 100 en los siguientes supuestos: Rendimientos correspondientes a primas con mas de dos anos de antelacion.
* Restantes prestaciones por invalidez.
* Prestaciones derivadas de contingencias acaecidas a partir de 1 de enero de 2015.
El regimen transitorio sera de aplicacion, en su caso, a las prestaciones percibidas en el ejercicio en el que acaezca la contingencia correspondiente, o en los dos ejercicios siguientes.
* Prestaciones derivadas de contingencias acaecidas en los ejercicios 2013 y 2014.
El regimen transitorio solo podra ser de aplicacion, en su caso, a las prestaciones percibidas hasta la finalizacion del octavo ejercicio siguiente a aquel en el que acaecio la contingencia correspondiente.
* Si la prestacion en forma de capital se percibe una vez finalizados estos plazos, el contribuyente no podra aplicar reduccion alguna por este concepto  PrestacionesReduccionesLimites temporales Reduccion 40 por 100 cuando se den las siguientes circunstancias: Cuando hayan transcurrido mas de dos anos desde la primera aportacion.
* Cuando correspondan a prestaciones por invalidez, sea cual sea el periodo de tiempo transcurrido desde la primera aportacion.
* De planes de pensiones, mutualidades de prevision social y planes de prevision asegurados Prestaciones percibidas en forma de capital derivadas de contingencias acaecidas con posterioridad a 1 de enero de 2013.
La reduccion solo podra otorgarse a las cantidades percibidas en forma de capital en un mismo periodo impositivo por la parte correspondiente a aportaciones realizadas hasta 31 de diciembre de 2006.
La reduccion se refiere al conjunto de los planes de pensiones y planes de prevision asegurados suscritos por un mismo participe y respecto de la misma contingencia.
En el supuesto de percibir en forma de capital prestaciones derivadas de un plan de pensiones y de una mutualidad de prevision social por la misma contingencia, la aplicacion de la reduccion se referira a la prestacion del plan de pensiones y a la de la mutualidad de prevision social de forma independiente.
Reduccion 50 por 100 para: Prestaciones percibidas en forma de capital por personas con discapacidad de los sistemas de prevision social constituidos a su favor, siempre que hubieran transcurrido mas de dos anos desde la primera aportacion.
Prestaciones derivadas de contingencias acaecidas a partir de 1 de enero de 2015.
El regimen transitorio sera de aplicacion, en su caso, a las prestaciones percibidas en el ejercicio en el que acaezca la contingencia correspondiente, o en los dos ejercicios siguientes.
* Prestaciones derivadas de contingencias acaecidas en los ejercicios 2013 y 2014.
El regimen transitorio solo podra ser de aplicacion, en su caso, a las prestaciones percibidas hasta la finalizacion del octavo ejercicio siguiente a aquel en el que acaecio la contingencia correspondiente.
* Si la prestacion en forma de capital se percibe una vez finalizados estos plazos, el contribuyente no podra aplicar reduccion alguna por este concepto 
Fase 2a: Determinacion del rendimiento neto
Normativa: Articulo 19 Ley IRPF
Gastos deducibles del articulo 19 de la Ley del IRPF
Una vez determinado el rendimiento integro del trabajo, debe procederse a la deduccion de los gastos que la Ley del IRPF califica como deducibles para determinar el rendimiento neto. A estos efectos tienen la consideracion de gastos fiscalmente deducibles exclusivamente los siguientes: Las cotizaciones a la Seguridad Social o a mutualidades generales obligatorias de funcionarios.
Atencion: Tambien tendran la consideracion de gasto deducible para la determinacion del rendimiento neto del trabajo las cotizaciones a sistemas que, segun la normativa del pais de procedencia, sean analogos a la Seguridad Social o a las Mutualidades en otros Estados y se realicen con motivo del desarrollo de su trabajo por cuenta ajena en dicho pais, siempre que las cotizaciones esten vinculadas directamente a los rendimientos integros del trabajo declarados en el IRPF.
a. Las detracciones por derechos pasivos.b. Cotizaciones a los colegios de huerfanos o Instituciones similares.c. Las cuotas satisfechas a sindicatos y las cuotas satisfechas a colegios profesionales.
Las cuotas satisfechas a colegios profesionales seran deducibles como gasto cuando la colegiacion tenga caracter obligatorio para el desempeno del trabajo, en la parte que corresponda a los fines esenciales de estas instituciones, y con el limite de 500 euros anuales (Vease art. 10 Reglamento IRPF ).
d. Los gastos de defensa juridica derivados directamente de litigios suscitados en la relacion del contribuyente con la persona de la que recibe los rendimientos, con el limite de 300 euros anuales.
e. Otros gastos distintos de los anteriores.f. 
En particular, analisis de los gastos del articulo 19.2.f) de la LIRPF
Normativa: Articulo 19.2.f) de la Ley del IRPF Atencion: los gastos deducibles del articulo 19.2.f) de la Ley del IRPF se aplican por unidad familiar en el supuesto de tributacion conjunta.
Bajo este concepto se incluyen las siguientes cantidades deducibles como gastos: 
a. Por obtencion de rendimientos
2.000 euros anuales, con caracter general, para todos los contribuyentes que obtengan rendimientos de trabajo.
b. Incremento por movilidad geografica
La cuantia anterior se incrementara 2.000 euros anuales adicionales cuando se trate de contribuyentes en quienes concurran los requisitos que a continuacion se enumeran: Que se trate de desempleados inscritos en la oficina de empleo.1. Que acepten un puesto de trabajo situado en un municipio distinto al de su residencia habitual.
2. Que el nuevo puesto de trabajo exija el traslado de su residencia habitual a un nuevo municipio.
3. * Tengase en cuenta que el articulo 19.2.f) de la Ley del IRPF no contiene, para la aplicacion del incremento por movilidad geografica, ningun requisito de caracter temporal, ni en cuanto a la permanencia en el puesto de trabajo que se acepta ni en cuanto a la permanencia en el municipio al que traslada su residencia con motivo de la aceptacion del puesto de trabajo.
En el caso del incremento del gasto deducible por movilidad geografica, al aplicarse el mismo en el ejercicio en el que se produzca el cambio de residencia y en el siguiente, el limite debe calcularse individualmente en cada uno de los dos ejercicios y vendra determinado por el rendimiento integro del trabajo que ha generado dichos gastos en cada uno de ellos, una vez aplicada, en su caso, la reduccion del 30% sobre rendimientos integros generados en mas de dos anos o que sean notoriamente irregulares correspondiente a ese rendimiento y minorado su importe, en cada periodo impositivo, tanto por el resto de gastos deducibles vinculados exclusivamente a tal rendimiento, como por la parte proporcional de los restantes gastos deducibles que corresponda a la duracion del contrato de trabajo aceptado. De no obtenerse rendimiento del trabajo alguno en el segundo ejercicio del trabajo que motivo el cambio de residencia, la cantidad a computar del gasto deducible en dicho ejercicio sera cero.
El importe de 2.000 euros anuales adicionales se aplicara en el periodo impositivo en el que se produzca el cambio de residencia y en el siguiente.
Si en tributacion conjunta hay mas de un contribuyente con derecho a aplicar el gasto deducible por ese concepto, el importe total que podra ser objeto de deduccion sera de 2.000 euros, con el limite de los rendimientos netos del trabajo derivados de los puestos de trabajo aceptados por todos los contribuyentes que tengan derecho a la aplicacion de ese gasto.
* c. Incremento para trabajadores activos con discapacidad
Tratandose de personas con discapacidad que obtengan rendimientos del trabajo como trabajadores activos, la cuantia general se incrementara en las cantidades que se senalan en el cuadro siguiente: La condicion de persona con discapacidad y su acreditacion se comenta en el Capitulo 14.
Grado de discapacidad Cuantia (euros) Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 1003.500 Igual o superior al 65 por 100 o que acrediten necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida, aunque no alcancen el 65 por 100 de discapacidad 7.750 Para la aplicacion de estos gastos deducibles en concepto de trabajador activo discapacitado se requiere que concurran simultaneamente, durante cualquier dia del periodo impositivo, las siguientes circunstancias: 1. Ser trabajador en activo.
Por la expresion "trabajador en activo" recogida en el articulo 19.2.f) de la Ley del IRPF debe entenderse la de aquel que percibe rendimientos de trabajo como consecuencia de la prestacion efectiva de sus servicios retribuidos, por cuenta ajena y dentro del ambito de organizacion y direccion de otra persona, fisica o juridica, denominada empleador o empresario.
No puede entenderse como trabajador activo a un contribuyente en situacion legal de desempleo, que desarrolle una actividad economica, que este prejubilado, etc.
El Tribunal Supremo, en su Sentencia num. 1381/2020, de 22 de octubre, ha establecido como doctrina que la normativa tributaria y la laboral permiten equiparar a las personas que perciben una prestacion por incapacidad laboral transitoria con los trabajadores activos, a los efectos de la minoracion de los rendimientos del trabajo en el IRPF (ROJ STS 3518/2020).
2. Tener el grado de discapacidad exigido, que debera acreditarse conforme a lo previsto en el articulo 72 del Reglamento del IRPF.
A estos efectos en el IRPF tienen la consideracion de persona con discapacidad aquellos contribuyentes con un grado de minusvalia igual o superior al 33 por ciento.
En cuanto a la acreditacion del grado de minusvalia debera efectuarse mediante certificado o resolucion expedido por el Instituto de Migraciones y Servicios Sociales o el organo competente de las Comunidades Autonomas. No obstante, se considerara acreditado un grado de minusvalia igual o superior al 33 por ciento en el caso de los pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una pension de incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez y en el caso de los pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una pension de jubilacion o retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad. Igualmente, se considerara acreditado un grado de minusvalia igual o superior al 65 por ciento, cuando se trate de personas cuya incapacidad sea declarada judicialmente, aunque no alcance dicho grado.
En el supuesto de tributacion conjunta de unidades familiares en las que existan varios trabajadores activos que tengan la consideracion de persona con discapacidad, el importe total del gasto deducible por ese concepto sera la cuantia que corresponda al contribuyente con mayor grado de discapacidad, con el limite de la suma de los rendimientos netos del trabajo correspondientes a los periodos en que los contribuyentes, con derecho a aplicar este concepto de gasto, sean trabajadores en activo y con discapacidad.
d. Limite de los gastos deducibles en concepto de otros gastos distintos
Los gastos deducibles en concepto de otros gastos distintos tendran como limite el rendimiento integro del trabajo que ha generado dichos gastos, una vez aplicadas en su caso las reducciones del articulo 18 de la Ley del IRPF correspondientes a ese rendimiento, y minorado en el resto de gastos deducibles establecidos en el articulo 19 de la Ley del IRPF que corresponden, exclusiva o proporcionalmente, a esos rendimientos.
A efectos de la aplicacion de este limite, cuando el contribuyente obtenga en el mismo periodo impositivo rendimientos derivados de un trabajo que permita computar un mayor gasto deducible en el concepto de movilidad geografica y en el de trabajador activo con discapacidad, y otros rendimientos del trabajo, el incremento del gasto deducible se atribuira exclusivamente a los rendimientos integros del trabajo senalados en primer lugar.
En consecuencia, el limite de los gastos incrementados regulados en los parrafos segundo y tercero de la letra f) del articulo 19.2) de la Ley de IRPF es el rendimiento integro vinculado a ellos, una vez aplicadas en su caso las reducciones del articulo 18 de la Ley del IRPF, menos los gastos deducibles vinculados exclusivamente al rendimiento obtenido y la parte proporcional de los restantes que corresponda a la duracion del contrato de trabajo aceptado o del numero de dias en los que concurran las circunstancias de trabajador en activo y con discapacidad.
En el caso de que, en tributacion individual o conjunta, coincidan el incremento de gasto deducible por movilidad geografica y por trabajador activo con discapacidad, los rendimientos que limitan la cuantia a deducir por ambos conceptos es la resultante de la suma de los rendimientos que generan el derecho a deducir por uno o ambos conceptos.
Ejemplo: Don J.F.T con una discapacidad reconocida del 34 por 100 durante 2021 estuvo trabajando el mes de enero en una empresa obteniendo unos rendimientos netos de 1.000 euros. Posteriormente, estuvo desempleado hasta el mes diciembre en el que acepto un puesto de trabajo que le exigio cambiar su residencia a otro municipio y por el que obtuvo unos rendimientos netos de 800 euros. Durante el tiempo que estuvo desempleado estuvo inscrito en la oficina de empleo y cobro 6.000 euros.
Determinar los gastos deducibles en concepto de incremento por movilidad geografica y por trabajador activo con discapacidad.
Solucion Importe total de los gastos deducibles por ambos conceptos (2.000 + 3.500) = 5.500 Por movilidad geografica: 2.000 Por trabajador activo con discapacidad: 3.500 Limite de los gastos incrementados (1.000 + 800) (1) = 1.800 Importe a deducir (2) = 1.800 Notas al ejemplo: (1) Los rendimientos netos totales correspondientes a movilidad geografica y trabajador activo con discapacidad: 1.000 euros del mes de enero y 800 euros por el puesto de trabajo que le ha exigido trasladar su residencia habitual. (Volver)  (2) El contribuyente podra deducir 1.800 euros optando bien por deducir 1.800 euros por trabajador activo con discapacidad y no deducir nada por movilidad geografica, o bien por deducir 800 euros por movilidad geografica y 1.000 euros por trabajador activo con discapacidad. (Volver)
Fase 3a: Determinacion del rendimiento neto reducido
Reduccion general por obtencion de rendimientos del trabajo
Normativa Art. 20 Ley IRPF Esta reduccion, que se aplica a los contribuyentes que obtengan unos rendimientos netos del trabajo inferiores a 16.825 euros, siempre que no tengan rentas, excluidas las exentas, distintas de las del trabajo superiores a 6.500 euros, minorara el rendimiento neto del trabajo en las siguientes cuantias: Rendimiento neto positivoImporte de la reduccion 13.115 euros o menos 5.565 euros Entre 13.115,1 y 16.825 euros 5.565 - [1,5 x (RNT - 13.115)] (*) (*) RNT = rendimiento neto del trabajo que sera el resultado de minorar el rendimiento integro con los gastos previstos en las letras a), b), c), d) y e) del articulo 19.2 de la Ley del IRPF (Volver) El concepto de rentas, excluidas las exentas, distintas de las del trabajo incluye la suma algebraica de los rendimientos netos (del capital mobiliario e inmobiliario, y de actividades economicas), de imputaciones de rentas y de las ganancias y perdidas patrimoniales computadas en el ano, sin aplicar las reglas de integracion y compensacion. Ahora bien, los rendimientos deben computarse por su importe neto, esto es, una vez deducidos los gastos, pero sin aplicacion de las reducciones correspondientes.
En el supuesto de tributacion conjunta de unidades familiares en las que varios de sus miembros obtengan rendimientos del trabajo, el importe de la reduccion se determinara en funcion de la cuantia conjunta de los rendimientos netos del trabajo de todos los miembros de la unidad familiar y, en su caso, de las rentas distintas de las del trabajo, sin que proceda multiplicar el importe de la reduccion resultante en funcion del numero de miembros de la unidad familiar perceptores de rendimientos del trabajo.
Importante: como consecuencia de la aplicacion de esta reduccion el saldo resultante no podra ser negativo.
Individualizacion de los rendimientos del trabajo
De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 11.2 de la Ley del IRPF, los rendimientos del trabajo corresponden exclusivamente a la persona que, con su trabajo, haya generado el derecho a percibirlos.
No obstante, las pensiones, haberes pasivos y demas prestaciones percibidas de los sistemas de prevision social corresponderan integramente a la persona en cuyo favor esten reconocidos.
Por tanto, las prestaciones derivadas de los planes de pensiones tributan en el IRPF exclusivamente en sede del beneficiario, como rendimientos del trabajo, y por el importe total percibido.
Imputacion temporal de los rendimientos del trabajo
Regla general
Normativa: Art. 14.1 a) Ley IRPF Los rendimientos del trabajo, tanto los ingresos como los gastos, se imputan al periodo impositivo en el que sean exigibles por su perceptor.
Reglas especiales A. Rendimientos pendientes de resolucion judicial
Normativa: Art. 14.2 a) Ley IRPF Cuando no se hubiera satisfecho la totalidad o parte de una renta, por encontrarse pendiente de resolucion judicial la determinacion del derecho a su percepcion o su cuantia, los importes no satisfechos se imputaran al periodo impositivo en que aquella adquiera firmeza.
No obstante lo anterior, si los rendimientos del trabajo no se perciben en el ejercicio en que haya adquirido firmeza la resolucion judicial, no procedera incluirlos en la declaracion correspondiente a dicho ejercicio, sino que, por aplicacion de las normas relativas a los "atrasos" que se comentan a continuacion, deberan declararse los mismos mediante la autoliquidacion complementaria correspondiente al ejercicio en el que la resolucion judicial adquirio firmeza. Dicha declaracion debe realizarse en el plazo que media entre la fecha en que se perciban los rendimientos y el final del plazo inmediato siguiente de presentacion de declaraciones por el IRPF.
En todo caso, por aplicacion de esta regla especial de imputacion temporal, si se incluyen en la declaracion de un ejercicio rendimientos que corresponden a un periodo de generacion superior a dos anos, sobre los mismos resultara aplicable el porcentaje reductor del 30 por 100.
B. Atrasos
Normativa: Art. 14.2 b) Ley IRPF Cuando por circunstancias justificadas no imputables al contribuyente, los rendimientos derivados del trabajo se perciban en periodos impositivos distintos a aquellos en que fueran exigibles, deberan declararse cuando se perciban, pero imputandolos al periodo en que fueron exigibles, mediante la correspondiente autoliquidacion complementaria, sin sancion ni intereses de demora ni recargo alguno.
La autoliquidacion se presentara en el plazo que media entre la fecha en que se perciban los atrasos y el final del plazo inmediato siguiente de presentacion de autoliquidaciones por el IRPF.
Asi, si los atrasos se perciben entre el 1 de enero de 2022 y el inicio del plazo de presentacion de las declaraciones  del IRPF correspondiente al ejercicio 2021, la autoliquidacion complementaria debera presentarse en dicho ano antes de finalizar dicho plazo de presentacion (hasta el 30 de junio de 2022), salvo que se trate de atrasos del ejercicio 2021, en cuyo caso se incluiran en la propia autoliquidacion de dicho ejercicio. Para los atrasos que se perciben con posterioridad al inicio del plazo de presentacion de declaraciones del ejercicio 2021, la autoliquidacion complementaria debera presentarse en el plazo existente entre la percepcion de los atrasos y el final del plazo de declaracion del ejercicio 2022, esto es, el 30 de junio de 2023.
Vease al respecto la regularizacion mediante presentacion de autoliquidacion complementaria en caso de "Percepcion de atrasos de rendimientos del trabajo" del Capitulo 18.
A este respecto, tengase en cuenta el articulo 67 LGT, que dispone que el plazo de prescripcion en el caso a) del articulo 66 (el derecho de la Administracion para determinar la deuda tributaria mediante la oportuna liquidacion) comenzara a contarse "desde el dia siguiente a aquel en que finalice el plazo reglamentario para presentar la correspondiente declaracion o autoliquidacion". Por tanto, el computo del plazo de prescripcion no se inicia hasta la finalizacion del citado plazo para presentar la declaracion complementaria.
Importante: la autoliquidacion complementaria debera ajustarse a la tributacion individual o conjunta por la que se opto en la declaracion originaria.
C. Rendimientos derivados de la cesion de la explotacion de los derechos de autor
Normativa: Art. 7.3 Reglamento IRPF En el caso de rendimientos derivados de la cesion de la explotacion de los derechos de autor que se devenguen a lo largo de varios anos, el contribuyente podra optar por imputar el anticipo a cuenta de los mismos a medida que vayan devengandose los derechos.
Atencion: si el contribuyente opta por imputar el anticipo a cuenta a medida que vayan devengandose los derechos de autor debera marcar la casilla [0002] de la declaracion.
D. Rendimientos estimados del trabajo
Normativa: Art. 14.2 f) Ley IRPF Los rendimientos estimados del trabajo deben imputarse al periodo impositivo en que se haya realizado la prestacion del trabajo o servicio que genera dichos rendimientos.
E. Prestaciones derivadas de planes de pensiones
Los rendimientos del trabajo derivados de estas prestaciones deben imputarse al periodo impositivo en que se perciban, aunque este no corresponda con aquel en el que se produjo la contingencia.
Caso practico
Don L.M.H. con una discapacidad del 33 por 100 y contratado indefinidamente por la empresa "XXX" el 1 de enero de 1999, fue despedido el 12 de marzo de 2021. Dicho despido fue calificado judicialmente de improcedente. Los datos facilitados por la empresa en el correspondiente certificado de retenciones e ingresos a cuenta del IRPF son los siguientes: Retribuciones ordinarias (ingresos integros dinerarios): 8.100,00 Indemnizacion por despido: 75.000,00 Retenciones IRPF: 0,00 Descuentos: Cotizaciones a la Seguridad Social: 610,00 Don L.M.H. tiene derecho a dos anos de prestacion de desempleo a partir del dia 1 de abril de 2021; sin embargo, con objeto de integrarse en una cooperativa de trabajo asociado, decide acogerse a la modalidad de pago unico para el cobro de dicha prestacion, ascendiendo la cantidad percibida a 16.800 euros.
Las restantes rentas no exentas del IRPF obtenidas por el contribuyente en el ano 2021 ascendieron a 5.500 euros.
Determinar el rendimiento neto reducido del trabajo, teniendo en cuenta que, para el calculo de la indemnizacion por despido o cese del trabajador hasta la cuantia establecida como obligatoria en el Estatuto de los Trabajadores, el salario regulador diario que ha de tomarse en consideracion es de 90 euros.
Solucion: 1. Tratamiento de la indemnizacion recibida por despido.
Al tratarse de un despido improcedente producido el 12 de marzo de 2021, para determinar la indemnizacion exenta, ha de tenerse en cuenta que la disposicion transitoria undecima.2 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (BOE del 24).
Dicha disposicion transitoria undecima.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores establece que la indemnizacion por despido improcedente de los contratos formalizados con anterioridad al 12 de febrero de 2012 se calculara a razon de 45 dias de salario por ano de servicio por el tiempo de prestacion de servicios anterior a dicha fecha, prorrateandose por meses los periodos de tiempo inferiores a un ano, y a razon de 33 dias de salario por ano de servicio por el tiempo de prestacion de servicios posterior, prorrateandose igualmente por meses los periodos de tiempo inferiores a un ano.
El importe indemnizatorio resultante no podra ser superior a 720 dias de salario, salvo que del calculo de la indemnizacion por el periodo anterior al 12 de febrero de 2012 resultase un numero de dias superior, en cuyo caso se aplicara este como importe indemnizatorio maximo, sin que dicho importe pueda ser superior a 42 mensualidades, en ningun caso.
Determinacion del importe exento conforme a la disposicion transitoria undecima.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores: Periodo 01-01-1999 al 11-02-2012 (13 anos y 2 meses de antiguedad): Dias trabajados en la empresa: 45 dias x 13 anos = 585 dias (45 dias x 2 meses) / 12 meses = 7,5 dias Total (585 + 7,5) = 592,5 dias * Periodo 12-02-2012 al 12-03-2021(9 anos y 1 mes) Dias trabajados en la empresa: 33 dias x 9 anos= 297 dias (33 dias x 1 mes) / 12 meses = 2,75 dias Total (297 + 2,75): 299,75 dias * Importe de la indemnizacion exento: En la medida en que los dias tomados en cuenta para el calculo de la indemnizacion por los dos periodos es de 892,25 dias (592,5 dias + 299,75 dias) y el importe de la indemnizacion no puede superar los 720 dias de salario, la cuantia establecida como obligatoria por el Estatuto de los Trabajadores sera de 64.800 euros (90 euros x 720 dias).
La cuantia de la indemnizacion por despido improcedentes establecida como obligatoria por el Estatuto de los Trabajadores (64.800 euros) no supera el limite de 180.000 euros que fija el articulo 7.e) de la Ley del IRPF por lo que esta exenta en su totalidad.
Importe de la indemnizacion no exento: El exceso de la cantidad percibida sobre el importe exento (75.000 - 64.800) = 10.200 euros esta sujeto a gravamen en concepto de rendimientos del trabajo. No obstante, sobre dicha cantidad debera aplicarse el porcentaje de reduccion del 30 por 100 por entenderse generada en un periodo de tiempo superior a 2 anos.
Veanse al respecto dentro de este Capitulo en Fase 1a: Determinacion del rendimiento integro del trabajo el apartado destinado a examinar la reduccion por "Rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos".
2. Prestacion de desempleo en su modalidad de pago unico.
La prestacion por desempleo en la modalidad de pago unico cualquiera que sea su importe esta exenta del IRPF.
3. Declaracion de los rendimientos obtenidos.
Rendimientos integros: (8.100 + 10.200) = 18.300,00  Reduccion articulo 18.2 Ley del IRPF: (30% s/ 10.200) = 3.060,00 Total ingresos computables (18.300 -3.060) = 15.240,00 Gastos deducibles: (Seguridad Social) articulo 19.2.a) Ley del IRPF: 610,00 Rendimiento neto previo (15.240,00 - 610,00) (1) = 14.630,00 Otros Gastos deducibles articulo 19.2.f) Ley del IRPF: Por obtencion de rendimientos de trabajo: 2.000,00* Trabajadores activos con discapacidad (2): 3.500,00* Rendimiento neto: (14.630 - 2.000 - 3.500) = 9.130,00 Reduccion por obtencion de rendimientos del trabajo (3) 5.565 - [1,5 x (14.630 - 13.115)] = 3.292,50 Rendimiento neto reducido: (9.130,00 -3.292,50) = 5.837,50 Notas al ejemplo: (1) Los gastos deducibles en concepto de "otros gastos distintos" del articulo 19.2.f) de la Ley del IRPF tienen como limite el rendimiento integro del trabajo una vez minorado por el resto de gastos deducibles. Por ello se debe calcular el rendimiento neto previo que fije el limite que no podra excederse por dichos gastos. (Volver) (2) En el presente caso todos los rendimientos integros del trabajo estan vinculados a su condicion de trabajador con discapacidad por lo que el limite del gasto incrementado por trabajadores activos con discapacidad sera el rendimiento neto previo calculado (14.630 euros).(Volver) (3) Al estar el rendimiento neto previo del trabajo comprendido entre 13.115 y 16.825 euros y no tener rentas, excluidas las exentas, distintas de las del trabajo superiores a 6.500 euros (en concreto tiene 5.500 euros) la cuantia de la reduccion por obtencion de rendimientos del trabajo aplicando el articulo 20 de la Ley del IRPF, seria: 5.565 - [1,5 x (RNT 14.630 - 13.115)] = 3.292,5. (Volver) 
Capitulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
Rendimientos del capital inmobiliario
Introduccion: rendimientos del capital
Normativa: Art. 21 Ley IRPF
Concepto
Tienen la consideracion de rendimientos integros del capital "la totalidad de las utilidades o contraprestaciones, cualquiera que sea su denominacion o naturaleza, dinerarias o en especie, que provengan, directa o indirectamente, de elementos patrimoniales, bienes o derechos, cuya titularidad corresponda al contribuyente y no se hallen afectos a actividades economicas realizadas por este".
No obstante, las rentas derivadas de la transmision de la titularidad de los elementos patrimoniales, aun cuando exista un pacto de reserva de dominio, tributaran como ganancias o perdidas patrimoniales, salvo que por la propia Ley del IRPF se califiquen como rendimientos del capital.
De acuerdo con la definicion legal transcrita, los rendimientos del capital se caracterizan por las siguientes notas: Comprenden la totalidad de las contraprestaciones o utilidades, cualquiera que sea su denominacion o naturaleza, dinerarias o en especie.
a. Han de derivar, directa o indirectamente, de elementos patrimoniales ya sea un bien, un derecho de naturaleza real o personal o una facultad.
b. Los elementos patrimoniales de los que derivan los rendimientos de capital han de ser propiedad del contribuyente.
c. No pueden proceder de la transmision de la titularidad de los elementos patrimoniales, salvo que por la propia Ley del IRPF se califiquen como rendimientos del capital como sucede en el caso de la transmision, reembolso, amortizacion, canje o conversion de cualquier clase de activos financieros (vease el articulo 25.2 Ley IRPF).
Vease al respecto el apartado sobre "Rendimientos procedentes de la cesion a terceros de capitales propios" en el capitulo 5 de este Manual.
d.  Los elementos patrimoniales de los que derivan no pueden estar afectos a actividades economicas realizadas por el contribuyente.
El concepto de elementos patrimoniales afectos a una actividad economica se examina en el Capitulo 6 de este Manual.
e. 
Clasificacion:
En funcion de la naturaleza del elemento patrimonial del que procedan, la Ley del IRPF clasifica los rendimientos del capital en: Rendimientos del capital inmobiliario, que incluye los provenientes de bienes inmuebles, tanto rusticos como urbanos que no se hallen afectos a actividades economicas realizadas por el contribuyente.
a. Rendimientos del capital mobiliario, que incluye los que provengan de los restantes bienes y derechos de los que sea titular el contribuyente y no se encuentren afectos a actividades economicas realizadas por este.
b. El presente capitulo se dedica a los rendimientos del capital inmobiliario, comentandose en el siguiente los rendimientos del capital mobiliario.
Concepto de rendimientos del capital inmobiliario
Normativa: Art. 22.1 Ley IRPF Tienen la consideracion de rendimientos integros de capital inmobiliario los que deriven del arrendamiento o de la constitucion o cesion de derechos o facultades de uso o disfrute sobre bienes inmuebles rusticos y urbanos o de derechos reales que recaigan sobre ellos, cuya titularidad corresponda al contribuyente y no se hallen afectos a actividades economicas realizadas por el mismo.
Son derechos reales de uso o disfrute sobre el inmueble, entre otros, el usufructo, el derecho de uso y el de habitacion, el derecho real de aprovechamiento por turno de bienes inmuebles, el derecho de superficie, servidumbres, censos y censo enfiteutico.
La titularidad, plena o compartida, del derecho de propiedad o de derechos reales de disfrute sobre bienes inmuebles que no esten arrendados ni cedidos a terceros, ni tampoco esten afectos a actividades economicas, no genera rendimientos del capital inmobiliario, sino que da lugar a la aplicacion del regimen especial de imputacion de rentas inmobiliarias, con excepcion de la vivienda habitual, los solares no edificados y los inmuebles de naturaleza rustica.
Veanse al respecto, dentro del Capitulo 10, el epigrafe "Regimen de Imputacion de rentas inmobiliarias", y los articulos 6.2.e) y 85 de la Ley del IRPF.
Otras precisiones en relacion con el concepto de rendimientos del capital inmobiliario
1. Arrendamiento de inmueble como rendimiento del capital inmobiliario Normativa: Art. 27.2 Ley IRPF  Los rendimientos derivados del arrendamiento de bienes inmuebles tienen la consideracion de rendimientos del capital inmobiliario, salvo que el arrendamiento se realice como actividad economica.
A estos efectos, se entiende que el arrendamiento de bienes inmuebles se realiza como actividad economica unicamente cuando para la ordenacion de esta se utilice, al menos, una persona empleada con contrato laboral y a jornada completa.
Para que los rendimientos derivados del arrendamiento se califiquen como rendimientos de capital inmobiliario, el alquiler se tiene que limitar a la mera puesta a disposicion de un inmueble durante periodos de tiempo, sin que vaya acompanado de la prestacion de servicios propios de la industria hotelera como pueden ser: servicios periodicos de limpieza, de cambio de ropa, de restauracion, de ocio u otros de naturaleza analoga. Si va acompanado de este tipo de servicios complementarios estamos ante una actividad empresarial y los rendimientos derivados de la misma tendran la consideracion de rendimientos de actividades economicas, de acuerdo con lo previsto en el articulo 27.1 de la Ley del IRPF.
En consecuencia, si se prestan servicios propios de la industria hotelera por el arrendador nos encontramos ante rendimientos derivados de actividades economicas y si no se prestan tales servicios ante rendimientos del capital inmobiliario, salvo que concurran las circunstancias previstas en el articulo 27.2 de la Ley del IRPF (esto es, que se disponga de una persona con contrato laboral y jornada completa para la ordenacion de la actividad), en cuyo caso, tambien los rendimientos derivados del arrendamiento tendran la consideracion de rendimientos de actividades economicas.
2. Subarrendamiento Normativa: Art. 25.4.c) Ley IRPF En el supuesto de subarrendamientos, las cantidades percibidas por el subarrendador se consideran rendimientos del capital mobiliario.
Sin embargo, la participacion del propietario o usufructuario del inmueble en el precio del subarriendo tiene la consideracion de rendimientos del capital inmobiliario, sin que proceda aplicar sobre el rendimiento neto la reduccion por arrendamiento de bienes inmuebles destinados a vivienda, establecida en el articulo 23.2 de la Ley del IRPF, que mas adelante se comenta.
3. Arrendamiento de negocios o minas Normativa: Art. 25.4.c) Ley IRPF Las cantidades percibidas por arrendamientos de negocios o minas tienen la consideracion fiscal de rendimientos del capital mobiliario.
Sin embargo, si el arrendamiento unicamente es de un local de negocio, los rendimientos obtenidos deben calificarse como del capital inmobiliario y cuantificarse aplicando las reglas que se comentan en este Capitulo.
Debe distinguirse entre arrendamiento de un local de negocio y el arrendamiento de negocio: si el objeto del contrato de arrendamiento no son solo los bienes muebles e inmuebles, sino tambien una unidad economica con entidad propia susceptible de ser inmediatamente explotada, o pendiente para serlo de meras formalidades administrativas, el rendimiento percibido se computara entre los procedentes del capital mobiliario; si el objeto del arrendamiento es  unicamente el local de negocio, el rendimiento se considerara procedente del capital inmobiliario.
4. Indemnizacion por resolucion anticipada del contrato de arrendamiento La indemnizacion satisfecha como consecuencia de la resolucion anticipada del contrato de arrendamiento tiene para el propietario-arrendador la consideracion de mejora y no la de gasto deducible para la determinacion del rendimiento neto del capital inmobiliario. Para el arrendatario que la percibe constituye una ganancia patrimonial cuyo periodo de generacion sera el que corresponda en funcion de la antiguedad del contrato de arrendamiento.
Rescision anticipada de contratoArrendadorArrendatario Voluntad del arrendadorIndemnizacion satisfecha: MejoraIndemnizacion percibida: Ganancia patrimonial Voluntad del arrendatarioIndemnizacion percibida: Rendimiento de capital inmobiliario Indemnizacion satisfecha: Perdida patrimonial Cuadro resumen: Tratamiento de la indemnizacion por resolucion anticipada del contrato 5. Inmueble con uso o destino simultaneo en el mismo periodo (arrendado y a disposicion de sus titulares) Cuando un inmueble sea objeto en el mismo periodo impositivo de utilizaciones sucesivas o simultaneas diferentes, es decir, arrendado durante parte del ano y a disposicion de su titular el resto, la renta derivada del arrendamiento constituye rendimiento del capital inmobiliario y la correspondiente al periodo no arrendado o a la parte no arrendada tiene la consideracion de renta imputada por la titularidad del inmueble , siempre que este no se convierta en la vivienda habitual del contribuyente.
La imputacion de rentas por los inmuebles que hayan estado durante el ejercicio, total o parcialmente, a disposicion de sus propietarios o usufructuarios se comenta en el Capitulo 10.
El importe de los rendimientos y de la renta imputada se determinara en proporcion al numero de dias que se hayan encontrado arrendados o sin arrendar, respectivamente, los inmuebles dentro del ejercicio.
Las rentas procedentes de bienes inmuebles, que no se encuentran arrendados ni subarrendados, pero que estan destinados a serlo (inmuebles en expectativa de alquiler), tributan como rentas imputadas y no cabe deducir gastos correspondientes a ese periodo, en la medida en que durante el no se obtienen rendimientos de capital inmobiliario. Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en su Sentencia numero 270/2021, de 25 de febrero (ROJ: STS 910/2021).
6. El arrendamiento de elementos comunes de un edificio El arrendamiento de elementos comunes de un edificio como, por ejemplo, parte de la fachada o de la cubierta, por la comunidad de propietarios da lugar a rendimientos del capital inmobiliario que se atribuiran a los copropietarios segun su participacion en la comunidad.
El regimen de atribucion de rentas obtenidas por determinadas entidades, incluidas las comunidades de propietarios,  se comenta en el Capitulo 10.
Rendimientos integros
Arrendamiento de bienes inmuebles o constitucion o cesion de derechos o facultades de uso o disfrute sobre los mismos
Normativa: Art. 22.2 Ley IRPF Constituyen rendimientos integros del capital inmobiliario las cantidades que por todos los conceptos deba satisfacer el adquirente o cesionario de los derechos o facultades de uso o disfrute constituidos sobre los bienes inmuebles o, en su caso, las que deba satisfacer el arrendatario o subarrendatario de tales inmuebles.
Ademas, deben incluirse entre los rendimientos del capital inmobiliario las cantidades percibidas o que corresponda percibir por razon de los restantes bienes cedidos con el inmueble como, por ejemplo, el mobiliario y enseres, excluido el Impuesto sobre el Valor Anadido (IVA) o, en su caso, el Impuesto General Indirecto Canario (IGIC).
COVID -19: como consecuencia de la crisis economica y sanitaria derivada de la epidemia del COVID-19, para el calculo del rendimiento neto del capital inmobiliario debe tenerse en cuenta que las modificaciones en el importe fijado como precio del alquiler (cualquiera que sea el importe de la reduccion), determinan que el rendimiento integro del capital inmobiliario correspondiente a los periodos a los que afecte sea el correspondiente a los nuevos importes acordados por las partes.
Ademas, en los casos en los que se pacte el diferimiento de los pagos por el alquiler, no procedera reflejar un rendimiento de capital inmobiliario en los meses en los que se ha diferido dicho pago al haberse diferido la exigibilidad de la renta (no procede la imputacion de la renta porque esta no es exigible), en aplicacion de lo establecido en el articulo 14.1.a) de la Ley del IRPF, que dispone que los rendimientos del trabajo y del capital se imputaran al periodo impositivo en que sean exigibles por su perceptor.
Distinto es el caso en el que el arrendador no acuerda la modificacion o reduccion del importe fijado como precio del alquiler (cualquiera que sea el importe de la reduccion) ni acuerda el aplazamiento de su pago, produciendose el impago de las rentas del alquiler a su vencimiento. En ese caso, se debera imputar como rendimiento integro del capital inmobiliario, las cantidades correspondientes al arrendamiento del inmueble, incluso aunque no hayan sido percibidas.
Subarriendo o traspaso
En los supuestos de subarrendamiento o traspaso, el propietario o usufructuario del inmueble debera computar como rendimientos integros del capital inmobiliario las cantidades percibidas en concepto de participacion en el precio de tales operaciones.
Las cantidades percibidas por el arrendatario en los supuestos de traspaso o cesion de los derechos de arrendamiento tienen la consideracion de ganancias de patrimonio, pero las que perciba en el supuesto de subarrendamiento son rendimientos del capital mobiliario.
Rendimientos del capital inmobiliario estimados y operaciones vinculadas
Rendimientos estimados del capital inmobiliario
Normativa: Arts. 6.5 y 40.1 Ley IRPF Las prestaciones de bienes o derechos susceptibles de generar rendimientos del capital inmobiliario se presumen retribuidas, salvo prueba en contrario.
En defecto de prueba en contrario, la valoracion de dichos rendimientos se efectuara por el valor normal en el mercado de los mismos, entendiendose por valor normal en el mercado la contraprestacion que se acordaria entre sujetos independientes, salvo prueba en contrario.
No obstante, tratandose de arrendamientos o subarrendamientos de bienes inmuebles o de constitucion o cesion de derechos o facultades de uso sobre los mismos realizados a familiares, hasta el tercer grado inclusive, el rendimiento neto total no podra ser inferior a la renta imputada derivada de dicho inmueble. Esta regla especial de valoracion se comenta en el apartado "Rendimiento minimo computable en caso de parentesco" de este mismo Capitulo.
Rendimientos del capital inmobiliario y operaciones vinculadas
Normativa: Art. 41 Ley IRPF En el supuesto de que el arrendamiento o subarrendamiento de bienes inmuebles o de constitucion o cesion de derechos o facultades de uso o disfrute sobre los mismos se realice a una sociedad con la que se den relaciones de vinculacion, en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28) el contribuyente del IRPF debera efectuar de forma imperativa su valoracion por el valor normal de mercado. Se entendera por valor normal de mercado aquel que se habria acordado por personas o entidades independientes en condiciones de libre competencia.
A tal efecto, el contribuyente del IRPF debera cumplir las obligaciones de documentacion de las operaciones vinculadas en los terminos y condiciones establecidos en el capitulo V (articulos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE del 11).
Gastos deducibles
Para la determinacion del rendimiento neto del capital inmobiliario, pueden deducirse de los rendimientos integros todos los gastos necesarios para su obtencion, asi como las cantidades destinadas a la amortizacion del inmueble y de los demas bienes cedidos con el mismo, siempre que respondan a su depreciacion efectiva.
Tratandose de arrendamientos de inmuebles sujetos y no exentos del Impuesto sobre el Valor  Anadido (IVA) o del Impuesto General Indirecto Canario (IGIC), los gastos deducibles se computaran excluido el IVA o, en su caso, el IGIC.
Intereses y demas gastos de financiacion y de conservacion y reparacion del inmueble
Normativa: Arts. 23.1 a) 1o Ley IRPF y 13 a) Reglamento Se consideran incluidos entre los gastos necesarios para la obtencion de los rendimientos, entre otros, los siguientes: 1. Intereses y demas gastos de financiacion Son deducibles los intereses y demas gastos de financiacion de los capitales ajenos invertidos en la adquisicion o mejora del bien, derecho o facultad de uso o disfrute, asi como, en su caso, de los bienes cedidos con el mismo.
Entre los gastos de financiacion se consideran incluidas las primas del seguro de vida contratado con la entidad financiera que concedio el prestamo para la adquisicion del inmueble, siempre que la contratacion del citado seguro figure entre las condiciones del prestamista para su concesion. Es decir, la consecuencia de la no contratacion del referido seguro de vida debe ser la imposibilidad de acceder a dicho prestamo.
La deducibilidad de estos gastos, solo opera (debido a la necesaria correlacion de los gastos con los ingresos) respecto a la parte del periodo impositivo en que la vivienda se encuentre alquilada, esto es, que se calculan de forma proporcional al numero de dias del periodo impositivo en los que la vivienda se encuentre arrendada.
Por ello, los intereses y demas gastos de financiacion correspondientes al periodo de tiempo previo a la formalizacion del contrato de arrendamiento, no seran deducibles.
Importante: los intereses que, por la aplicacion de clausulas suelo, hubieran sido satisfechos por el contribuyente en 2021 y respecto a los que, antes de finalizar el plazo de presentacion de autoliquidacion del IRPF por dicho ejercicio (30 de junio de 2022), se alcance el acuerdo de devolucion de su importe con la entidad financiera o como consecuencia de una sentencia judicial o un laudo arbitral, no podran deducirse como gasto. Vease el Capitulo 2. 2. Conservacion y reparacion Son deducibles los gastos de conservacion y reparacion de los bienes productores de los rendimientos. A estos efectos, tienen esta consideracion: Los efectuados regularmente con la finalidad de mantener el uso normal de los bienes materiales, como el pintado, revoco o arreglo de instalaciones.
a. Los de sustitucion de elementos, como instalaciones de calefaccion, ascensor, puertas de seguridad u otros.
b. No son deducibles por este concepto las cantidades destinadas a la ampliacion o mejora de los  bienes, al constituir las mismas un mayor valor de adquisicion cuya recuperacion se efectua a traves de las correspondientes amortizaciones.
La deducibilidad de los gastos anteriores al arrendamiento esta condicionada a la obtencion de unos ingresos, es decir, de unos rendimientos integros del capital inmobiliario: los procedentes del arrendamiento o de la constitucion o cesion de derechos o facultades de uso o disfrute de bienes inmuebles o de derechos reales que recaigan sobre los mismos.
La existencia de una correlacion entre los gastos de conservacion y reparacion, y los ingresos derivados del posterior arrendamiento de la vivienda supone que los gastos de conservacion y reparacion efectuados en un inmueble con la finalidad de arrendarlo (esto es, los efectuados en el periodo de tiempo previo a la formalizacion del contrato de arrendamiento) tendran la consideracion de deducibles para la determinacion del rendimiento neto del capital inmobiliario, siempre que vayan dirigidos exclusivamente a la futura obtencion de rendimientos del capital inmobiliario (a traves del arrendamiento o de la constitucion o cesion de derechos de uso y disfrute) y no al disfrute, siquiera temporal, del inmueble por el titular. Si en el ejercicio en que realiza los gastos el contribuyente no obtiene rendimientos del capital inmobiliario derivados del inmueble, los gastos de reparacion y conservacion podran ser deducidos en los cuatro anos siguientes, respetando cada ano el limite legalmente establecido. 
Limite maximo de deduccion por los dos conceptos de gastos necesarios anteriores
Debe tenerse en cuenta lo siguiente: a) El importe total maximo a deducir por los intereses y demas gastos de financiacion y por los gastos de conservacion y reparacion no podra exceder, para cada bien o derecho, de la cuantia de los rendimientos integros obtenidos.
El exceso se podra deducir en los cuatro anos siguientes, sin que pueda exceder, conjuntamente con los gastos por estos mismos conceptos correspondientes a cada uno de estos anos, de la cuantia de los rendimientos integros obtenidos en cada uno de los mismos, para cada bien o derecho.
b) El importe pendiente de deducir de los ejercicios 2017, 2018, 2019 y 2020 se aplicara en la declaracion de 2021 con prioridad a los importes que correspondan al propio ejercicio 2021 por estos mismos conceptos. La cuantia que proceda deducir se hara constar en la casilla [0104] de la declaracion.
Por su parte, el importe correspondiente al ejercicio 2021 que se aplica en la declaracion se indicara en la casilla [0107] y el importe que, por aplicacion del limite maximo de deduccion, quede pendiente de deducir se hara constar en la casilla [0108] a efectos de su deduccion en los cuatro ejercicios siguientes.
En el caso de que existan varios contratos de arrendamiento en el ano sobre un mismo inmueble, el limite maximo de la cantidad a deducir por intereses y gastos de conservacion y reparacion debe computarse tomando en consideracion las cantidades satisfechas en el ano y los ingresos integros obtenidos en el, por lo que, para alguno de los contratos de arrendamiento, la cantidad deducida por intereses y gastos de conservacion y reparacion podria exceder de los ingresos obtenidos.
Otros gastos necesarios para la obtencion de los rendimientos
Normativa: Arts. 23.1 a) 2o a 4o Ley IRPF y 13 b) a g) Reglamento. Art. 15 Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia tributaria (BOE del 23) 
1. Tributos, recargos y tasas
Son deducibles los tributos y recargos no estatales, asi como las tasas y recargos estatales, como por ejemplo, el IBI, las tasas por limpieza, recogida de basuras, alumbrado, etc., siempre que: Incidan sobre los rendimientos computados o sobre los bienes o derechos productores de los mismos.
a. No tengan caracter sancionador.b. 
2. Cantidades devengadas por terceros como consecuencia de servicios personales
Son deducibles las cantidades devengadas por terceros en contraprestacion directa o indirecta o como consecuencia de servicios personales, tales como los de administracion, vigilancia, porteria, cuidado de jardines, etc.
En particular, las cuotas de la comunidad de propietarios cuando se trata de inmuebles en regimen de propiedad horizontal.
3. Gastos de formalizacion del contrato y defensa juridica
Son deducibles los gastos ocasionados por la formalizacion del contrato de arrendamiento, subarriendo, cesion o constitucion del derecho y los de defensa de caracter juridico relativo a los bienes, derechos o rendimientos.
4. Saldos de dudoso cobro
Son deducibles en 2021 los saldos de dudoso cobro, siempre que esta circunstancia quede suficientemente justificada. Se entiende suficientemente justificada tal circunstancia: Cuando el deudor se halle en situacion de concurso.a. Cuando entre el momento de la primera gestion de cobro realizada por el contribuyente y el de la finalizacion del periodo impositivo hubiese transcurrido mas de tres meses, y no se hubiese producido una renovacion de credito.
Atencion: para los ejercicios 2020 y 2021 se reduce de seis meses a tres meses el plazo exigido para que las cantidades adeudadas por los arrendatarios tengan la consideracion de saldo de dudoso cobro y, puedan ser gasto deducible. Ademas, se preve la posibilidad de que este plazo pueda ser modificado por via reglamentaria (art. 15 del Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia tributaria).
b. La operatividad de la deducibilidad de los saldos de dudoso cobro esta condicionada a la previa inclusion de su importe como rendimientos integros del capital inmobiliario, pues estos rendimientos se imputan al periodo impositivo en que sean exigibles por su perceptor, tal como  dispone el articulo 14.1.a) de la Ley del IRPF.
Cuando un saldo dudoso fuese cobrado posteriormente a su deduccion, se computara como ingreso en el ejercicio en que se produzca dicho cobro.
5. Primas de contratos de seguro
Son deducibles las primas de contratos de seguro, bien sea de responsabilidad civil, incendio, robo, rotura de cristales u otros de naturaleza analoga sobre los bienes o derechos productores de los rendimientos.
6. Servicios o suministros
Son deducibles las cantidades destinadas a servicios o suministros (agua, luz, gas e internet, etc.) Dichos gastos solo seran deducibles en la medida en que sean soportados y pagados de forma efectiva por el arrendador, de tal forma que, si fuera el arrendatario el que los paga y soporta, el arrendador no podria deducirse ninguna cantidad. No obstante, hay que tener en cuenta que, si los importes de estos gastos se repercuten al inquilino, los mismos se computaran como rendimiento integro del capital inmobiliario, siendo a su vez, deducibles de dicho rendimiento.
7. Gastos deducibles correspondientes a alquileres de locales a determinados empresarios durante el periodo impositivo 2021
Normativa: Disposicion adicional cuadragesima novena Ley IRPF: Los arrendadores distintos de los "grandes tenedores", entendiendo por tal la persona fisica que sea titular de mas de 10 inmuebles urbanos, excluyendo garajes y trasteros, o una superficie construida de mas de 1.500 metros cuadrados, pueden computar en 2021 para el calculo del rendimiento del capital inmobiliario como gasto deducible la cuantia de la rebaja en la renta arrendaticia que voluntariamente hubieran acordado a partir de 14 de marzo de 2020 correspondiente a las mensualidades devengadas en los meses de enero, febrero y marzo de 2021.
 Vease al respecto el articulo 1.1 del Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia tributaria.
 Para ello es necesario: Que haya suscrito un contrato de arrendamiento para uso distinto del de vivienda, de conformidad con lo previsto en el articulo 3 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, o de industria, 1. Que el arrendatario con el que haya suscrito el contrato de arrendamiento destine el inmueble al desarrollo de una actividad economica clasificada en la division 6 (Comercio, restaurantes y hospedaje, reparaciones) o en los grupos 755 (Agencias de viajes), 969 (Otros servicios recreativos, n.c.o.p.), 972 (Salones de peluqueria e institutos de belleza) y 973 (Servicios fotograficos, maquinas automaticas fotograficas y servicios de fotocopias) de la seccion primera de las tarifas del Impuesto sobre Actividades Economicas aprobadas por el Real 2.  Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre.
No sera deducible este gasto, cuando la rebaja en la renta arrendaticia se compense con posterioridad por el arrendatario mediante incrementos en las rentas posteriores u otras prestaciones o cuando los arrendatarios sean una persona o entidad vinculada con el arrendador en el sentido del articulo 18 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades o esten unidos con aquel por vinculos de parentesco, incluido el conyuge, en linea directa o colateral, consanguinea o por afinidad hasta el segundo grado inclusive.
Declaracion Renta 2021: el arrendador debera informar separadamente en su declaracion del IRPF del importe de este gasto deducible, consignando asimismo el numero de identificacion fiscal del arrendatario cuya renta se hubiese rebajado.
8. Otros gastos necesarios fiscalmente deducibles
Ademas de los conceptos especificamente enumerados anteriormente, tienen la consideracion de fiscalmente deducibles cualquier otro gasto siempre que sea necesario para la obtencion de los correspondientes ingresos.
Importante: en relacion con los gastos anuales a los que se hizo referencia con anterioridad, unica y exclusivamente seran deducibles los gastos correspondientes al periodo de tiempo en que el inmueble este alquilado y genere rentas, en la proporcion que corresponda en virtud del principio de correlacion de ingresos y gastos. En consecuencia, no tienen la consideracion de gastos deducibles a efectos del articulo 23.1 de la Ley del IRPF, los generados durante el tiempo en que el inmueble no esta alquilado, incluso aunque este en disposicion de poder arrendarse (en expectativa de alquiler). Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en la Sentencianumero 270/2021, de 25 de febrero (ROJ: STS 910/2021).
Cantidades destinadas a la amortizacion
Normativa: Arts. 23.1 b) Ley IRPF y 13 h) y 14 Reglamento Tienen la consideracion de gastos deducibles las cantidades destinadas a la amortizacion del inmueble y de los demas bienes cedidos con el mismo, siempre que respondan a su depreciacion efectiva.
La amortizacion es la forma de tener en cuenta la depreciacion que sufren los inmuebles generadores de los rendimientos por el uso o transcurso del tiempo.
En cuanto a la forma de calculo para considerar que la amortizacion responde a la depreciacion efectiva debemos distinguir:
* Bienes inmuebles
Tratandose de bienes inmuebles se considerara que las amortizaciones cumplen el requisito de  efectividad cuando, en cada ano, no excedan del resultado de aplicar el porcentaje del 3 por 100 sobre el mayor de los siguientes valores: a. Coste de adquisicion satisfecho, que sera: En el caso de inmuebles adquiridos a titulo oneroso: el precio de adquisicion, incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisicion (notaria, registro, IVA no deducible, Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados, gastos de agencia, etc.) sin incluir en el computo el valor del suelo, asi como el coste de las inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
* En el caso de inmuebles adquiridos a titulo gratuito por herencia o donacion: el valor del bien adquirido en aplicacion de las normas del Impuesto sobre Sucesiones o Donaciones o su valor comprobado en estos gravamenes (excluido del computo el valor del suelo), mas los gastos y tributos inherentes a la adquisicion que corresponda a la construccion y, en su caso, la totalidad de las inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo (Sala de lo Contencioso-Administrativo) en su Sentencia numero 1130/2021, de 15 de septiembre (ROJ: STS 3483/2021).
* b. Valor catastral, excluido el valor del suelo.
Cuando no se conozca el valor del suelo, este se calculara prorrateando el coste de adquisicion satisfecho entre los valores catastrales del suelo y de la construccion de cada ano reflejado en el correspondiente recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI).
Limite de la amortizacion acumulada de los inmuebles El limite de la amortizacion acumulada sera el valor de adquisicion del inmueble generador de los rendimientos. Por tanto: En el caso de bienes adquiridos a titulo oneroso, la amortizacion acumulada no podra superar su valor de adquisicion conforme al articulo 35 de la Ley del IRPF (excluido del computo el valor del suelo).
Conforme al citado articulo 35 de la Ley del IRPF el valor de adquisicion estara formado por la suma de: El importe real por el que dicha adquisicion se hubiera efectuado.a. El coste de las inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos y los gastos y tributos inherentes a la adquisicion, excluidos los intereses, que hubieran sido satisfechos por el adquirente.
b. * En el caso de los inmuebles adquiridos a titulo lucrativo, el limite de la amortizacion acumulada, en computo global, no podra superar el valor de adquisicion en los terminos del articulo 36 de la Ley de IRPF (excluido del computo el valor del suelo).
Segun el articulo 36 de la Ley del IRPF, en estos casos se tomara por importe real de los valores respectivos aquellos que resulten de la aplicacion de las normas del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, sin que puedan exceder del valor de mercado.
*  Ejemplo: Don R.R.R. adquirio por herencia un inmueble cuyo valor atribuido en la liquidacion del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (ISD) y que consta en la escritura publica de adjudicacion de herencia fue de 100.000 euros.
Los gastos y tributos inherentes a la adquisicion (notaria, registro, ISD) ascienden a 2.000 euros.
El valor catastral del inmueble heredado: 80.000 euros.
El porcentaje que representa el valor del suelo respecto al valor total del inmueble es del 20 por 100.
Una vez heredado, el inmueble se destino al arrendamiento a terceros.
Calcular la amortizacion que corresponde a un bien inmueble que se encuentra alquilado y el limite de amortizacion acumulada deducible.
Solucion: 1. Calculo de la amortizacion.
Se tomara para el calculo de la amortizacion el mayor de los siguientes valores Coste de adquisicion satisfecho: 80% s/(100.000 + 2.000) = 81.600* Valor catastral excluido el valor del suelo: (80% s/ 80.000) = 64.000* El importe de la amortizacion deducible como gasto para determinar el rendimiento de capital inmobiliario no podra exceder del resultado de aplicar el porcentaje del 3 por 100 sobre el mayor de los valores anteriores. En este caso sera el coste de adquisicion satisfecho que incluye el valor atribuido en la liquidacion del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones mas los gastos y tributos inherentes a la adquisicion (excluido del computo el valor del suelo).
Por tanto, en este caso el importe de la amortizacion anual maxima deducible sera el 3% s/81.600 euros = 2.448 euros 2. Limite amortizacion acumulada.
El contribuyente podra amortizar el inmueble hasta que el importe de la amortizacion acumulada alcance el valor de adquisicion del inmueble que, conforme a lo que establece el articulo 36 de la Ley del IRPF, es el valor del inmueble a efectos del ISD (excluyendo del computo el valor del suelo) mas tributos y gastos inherentes a la transmision, esto es, 80% x (100.000 + 2.000) = 81.600 euros.
Recuerde: en el supuesto de que el inmueble no hubiera estado arrendado durante todo el ano, la amortizacion deducible, los intereses y demas gastos de financiacion, los gastos en primas de seguros, comunidad, Impuesto sobre Bienes Inmuebles, suministros etc., seran los que correspondan al numero de dias del ano en que el inmueble ha estado arrendado.
En los periodos en que el inmueble no haya estado arrendado se debera imputar como renta inmobiliaria la cantidad que resulte de aplicar el 2 por 100 o el 1,1 por 100, segun proceda, al valor catastral del inmueble, que proporcionalmente corresponda al numero de dias comprendidos en dicho periodo, de acuerdo con lo previsto en el articulo 85 de la Ley del IRPF.
* Bienes de naturaleza mobiliaria cedidos conjuntamente con el inmueble
Seran amortizables siempre que sean susceptibles de utilizacion por un periodo de tiempo superior a un ano.
Se entendera que la amortizacion anual deducible por cada uno de los bienes cedidos cumple el requisito de efectividad, cuando su importe no exceda del resultado de aplicar a sus respectivos costes de adquisicion satisfechos los coeficientes de amortizacion que le corresponda de acuerdo con la tabla de amortizaciones simplificada aprobada por Orden de 27 de marzo de 1998.
Dentro de esta tabla se recoge, entre otros, el siguiente coeficiente maximo de amortizacion, que para Instalaciones, mobiliario y enseres es el 10 por 100.
* Derechos o facultades de uso o disfrute sobre bienes inmuebles
Seran amortizables siempre que su adquisicion haya supuesto un coste para el contribuyente. En estos casos es preciso distinguir: Si el derecho o facultad tiene plazo de duracion determinado, la amortizacion anual deducible sera la que resulte de dividir el coste de adquisicion satisfecho entre el numero de anos de duracion del mismo.
a. Si el derecho o facultad fuese vitalicio, la amortizacion computable sera el resultado de aplicar el coeficiente del 3 por 100 sobre el coste de adquisicion satisfecho.
b. En ambos casos, el importe de las amortizaciones deducibles en el ejercicio no podra superar la cuantia de los rendimientos integros derivados de cada derecho.
Ejemplo: Don A.S.T adquirio mediante compraventa por un periodo de 10 anos el derecho de usufructo sobre un inmueble pagando por ello la cantidad de 100.000 euros. Durante 2021 dicho inmueble ha estado arrendado percibiendo una renta anual 20.000 euros.
Calcular la amortizacion que corresponde a un bien inmueble que se encuentra alquilado.
Solucion: Amortizacion Coste de adquisicion /duracion del usufructo (100.000 / 10 anos) = 10.000* Limite rendimientos integros del derecho: Renta anual del alquiler = 20.000*  Plena propiedad y usufructo sobre un inmueble. En los casos en que un contribuyente es titular del 50 por 100 de la plena propiedad de un inmueble destinado al arrendamiento y sobre el restante 50 por 100 tiene el usufructo, el gasto por amortizacion se calculara de forma diferente para la parte del inmueble del que es pleno propietario y la parte del que es usufructuario, atendiendo a las reglas que para cada uno de ellos antes hemos indicado.
Compensacion para contratos de arrendamiento anteriores a 9 de mayo de 1985
Normativa: Disposicion transitoria tercera Ley IRPF En la determinacion de los rendimientos del capital inmobiliario derivados de contratos de arrendamiento celebrados con anterioridad al 9 de mayo de 1985, que no disfruten del derecho a la revision de renta del contrato, se incluira adicionalmente como gasto deducible, mientras subsista esta situacion y en concepto de compensacion, la cantidad que corresponda a la amortizacion del inmueble. Asi pues, en estas situaciones, podra computarse dos veces el gasto de amortizacion: una vez como gasto fiscalmente deducible conforme a las reglas de determinacion del rendimiento neto derivado de inmuebles arrendados anteriormente comentadas, y otra vez, en concepto de compensacion.
Gastos no deducibles
No seran deducibles como gasto, entre otros: Los pagos efectuados por razon de siniestros ocurridos en los bienes inmuebles que den lugar a disminuciones en el valor del patrimonio del contribuyente.
* El importe de las mejoras efectuadas en los bienes inmuebles, sin perjuicio de la recuperacion de su coste por via de las amortizaciones.
El concepto de mejora no aparece contemplado expresamente en la normativa del IRPF. Ahora bien, la Resolucion de 1 de marzo de 2013, del Instituto de Contabilidad y Auditoria de Cuentas, por la que se dictan normas de registro y valoracion del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias, en su norma segunda entiende por "mejora" el conjunto de actividades mediante las que se produce una alteracion en un elemento del inmovilizado, aumentando su anterior eficiencia productiva.
Por tanto, debe entenderse que constituyen reparaciones y conservaciones las destinadas a mantener la vida util del inmueble y su capacidad productiva o de uso, mientras que cabe considerar como mejoras las que redundan bien en un aumento de la capacidad o habitabilidad del inmueble, bien en un alargamiento de su vida util.
* Rendimiento neto
El rendimiento neto esta constituido por la diferencia entre los ingresos integros y los gastos deducibles en los terminos anteriormente comentados, tal y como se representa en el siguiente esquema: (+) Rendimientos integros: El importe que por todos los conceptos deba satisfacer el adquirente, cesionario, arrendatario o subarrendatario, incluido, en su caso, el correspondiente a todos aquellos bienes cedidos con el inmueble * A falta de prueba o en el caso de operaciones vinculadas la valoracion de dichos rendimientos se efectuara por el valor normal en el mercado de los mismos * Cuando se perciban de familiares, sea el conyuge o parientes, incluidos afines, hasta el tercer grado inclusive, el rendimiento neto total no podra ser inferior a la renta imputada derivada de dicho inmueble * (-) Gastos necesarios para la obtencion de los ingresos (excluido IVA o IGIC si el arrendamiento esta sujeto y no exento de IVA): Intereses y demas gastos de financiacion* Gastos de conservacion y reparacion * Limite de los dos gastos anteriores: No pueden exceder, para cada bien o derecho, de la cuantia de los rendimientos integros obtenidos* Exceso sobre el limite: El exceso se podra deducir en los cuatro anos siguientes * Tributos, recargos y tasas* Saldos de dudoso cobro* Primas de contratos de seguro* Suministros* Gastos de formalizacion del contrato* Gastos de defensa juridica.* Cantidades devengadas por terceros como consecuencia de servicios personales (incluyendo administracion, porteria).
* Otros gastos necesarios fiscalmente deducibles* (-) Cantidades destinadas a la amortizacion: Bienes inmuebles: 3 por 100 sobre el mayor de los siguientes valores: Coste de adquisicion satisfecho que corresponda a la construcciona. Valor catastral, excluido el valor del suelob. * Bienes muebles cedidos conjuntamente con el inmueble: Orden de 27 de marzo de 1998* Derechos o facultades de uso o disfrute sobre bienes inmuebles De duracion determinada: coste de adquisicion entre el no de anos de duracion.a. De duracion vitalicia: 3 por 100 del coste de adquisicion satisfechob. Limite del gasto en amortizacion en este caso: los rendimientos integros derivados de cada derecho o facultad * (=) Rendimiento neto del capital inmobiliario  Recuerde: el importe total a deducir por los intereses de los capitales ajenos invertidos en la adquisicion o mejora del bien, derecho o disfrute del que procedan los rendimientos, y demas gastos de financiacion, asi como los de reparacion y conservacion no podra exceder, para cada bien o derecho, de la cuantia de los rendimientos integros obtenidos.
Reducciones del rendimiento neto
Arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda
Normativa: Art. 23.2 Ley IRPF
Reduccion 60 por 100
En los supuestos de arrendamiento de bienes inmuebles destinados a vivienda, el rendimiento neto positivo, calculado por diferencia entre la totalidad de ingresos integros y los gastos necesarios que tengan la consideracion de deducibles en los terminos anteriormente comentados, se reducira en un 60 por 100, cualquiera que sea la edad del arrendatario.
Delimitacion de "arrendamiento de un bien inmueble destinado a vivienda": Se considera que se trata de un arrendamiento de un bien inmueble destinado a vivienda cuando, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos (LAU), el arrendamiento recaiga "sobre una edificacion habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario".
Por su parte, ha de tenerse en cuenta que el articulo 3 de la LAU dispone que "se considera arrendamiento para uso distinto del de vivienda, aquel arrendamiento que recayendo sobre una edificacion tenga como destino primordial uno distinto del establecido en el articulo anterior". Anadiendo ademas que "en especial, tendran esta consideracion los arrendamientos de fincas urbanas celebrados por temporada, sea esta de verano o cualquier otra". Por ello, en ningun caso resultara aplicable la reduccion senalada cuando el arrendamiento del inmueble se celebre por temporada, sea esta de verano, o cualquier otra.
La reduccion resultara aplicable sobre los rendimientos netos derivados del arrendamiento de bienes inmuebles cuando siendo el arrendatario una persona juridica, quede acreditado que el inmueble se destina a la vivienda de determinadas personas fisicas (Criterio fijado por el Tribunal Economico-Administrativo Central, en su Resolucion de 8 de septiembre de 2016, en recurso extraordinario de alzada para la unificacion de criterio).
La redaccion del articulo 23.2 de la Ley del IRPF establece que, esta reduccion solo resultara aplicable sobre los rendimientos netos positivos que hayan sido calculados por el contribuyente en una autoliquidacion presentada antes de que se haya iniciado un procedimiento de verificacion de datos, de comprobacion limitada o de inspeccion que incluya en su objeto la comprobacion de tales rendimientos.
En ningun caso resultara de aplicacion la reduccion respecto de la parte de los rendimientos netos positivos derivada de ingresos no incluidos o de gastos indebidamente deducidos en la autoliquidacion del contribuyente y que se regularicen en alguno de los procedimientos citados en el parrafo anterior, incluso cuando esas circunstancias hayan sido declaradas o aceptadas por el contribuyente durante la tramitacion del procedimiento.
Tengase en cuenta que la sentencia del TS 1312/2020 (recurso de casacion 1434/2019), sobre la base de la distincion entre declaracion y autoliquidacion, fijo como criterio interpretativo en relacion con la redaccion anterior al 11 de julio de 2021 que disponia que la reduccion del 60 por 100 "solo resultaba aplicable respecto de los rendimientos declarados por el contribuyente", que dicha reduccion no se perdia por no haber incluido los rendimientos en la autoliquidacion y, por ello, que los contribuyentes podian, al ser regularizados, incluir rentas no declaradas y solicitar la aplicacion de la reduccion del 60 por 100 sobre el rendimiento neto resultante.
Como consecuencia del citado criterio interpretativo fijado por la sentencia del TS 1312/2020 y, con el fin de aclarar de forma definitiva que la reduccion por el arrendamiento de bienes inmuebles destinados a vivienda no puede aplicarse sobre el rendimiento neto positivo calculado durante la tramitacion de un procedimiento de comprobacion, se ha procedido a modificar, con efectos desde el 11 de julio de 2021, la redaccion del articulo 23.2 de la Ley del IRPF por el articulo.3.tres de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal, de transposicion de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las practicas de elusion fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de modificacion de diversas normas tributarias y en materia de regulacion del juego.
Alquileres turisticos: En los alquileres turisticos no resulta aplicable la reduccion del 60 por 100 prevista en el articulo 23.2 de la Ley de IRPF, ya que no tienen por finalidad satisfacer una necesidad permanente de vivienda sino cubrir una necesidad de caracter temporal. Vease al respecto la Resolucion del Tribunal Economico-Administrativo Central (TEAC), de 8 de marzo de 2018, Reclamacion numero 00/05663/2017, recaida en recurso extraordinario de alzada para unificacion de criterio.
Por otra parte, con efectos de 26 de junio de 2021, la disposicion final segunda del Real Decreto 366/2021, de 25 de mayo,por el que se desarrolla el procedimiento de presentacion e ingreso de las autoliquidaciones del Impuesto sobre las Transacciones Financieras y se modifican otras normas tributarias, introduce de nuevo el articulo 54 ter del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, que regula la obligacion de informar sobre la cesion de uso de viviendas con fines turisticos en los mismos terminos del anterior articulo 54 ter que fue anulado y dejado sin efecto por la Sentencia numero 1106/2020, de 23 de julio de 2020, de la Sala Tercera del Tribunal Supremo (recurso contencioso-administrativo numero 80/2018) por no haberse notificado a la Comision Europea, requisito exigido por Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de septiembre de 2015 para su validez (ROJ: STS 2494/2020).
El articulo 54 ter establece con fines de prevencion del fraude fiscal una obligacion de informacion especifica para las personas o entidades, en particular, las denominadas <<plataformas colaborativas>>, que intermedien en la cesion del uso de viviendas con fines turisticos. Se entiende por cesion de uso de viviendas con fines turisticos la cesion temporal de uso de la totalidad o parte de una vivienda amueblada y equipada en condiciones de uso  inmediato, cualquiera que sea el canal a traves del cual se comercialice o promocione y realizada con finalidad gratuita u onerosa. Queda excluido expresamente de este concepto el arrendamiento o subarrendamiento de viviendas tal y como se definen en la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, y los alojamientos turisticos regulados por su normativa especifica como establecimientos hoteleros, alojamientos en el medio rural, albergues y campamentos de turismo, entre otros. Asimismo, queda excluido el derecho de aprovechamiento por turno de bienes inmuebles.
Rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo
Normativa: Arts. 23.3 Ley IRPF y 15 Reglamento
Rendimientos a los que se aplica y porcentaje de reduccion
Una vez practicada, si procede, la reduccion por arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda, podra efectuarse la reduccion del 30 por 100 del rendimiento neto resultante en los siguientes supuestos: Rendimientos netos cuyo periodo de generacion sea superior a dos anos, siempre que se imputen a un unico periodo impositivo.
a. Rendimientos netos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, cuando se imputen en un unico periodo impositivo.
Tienen la consideracion de rendimientos del capital inmobiliario obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo. exclusivamente los siguientes: Importes obtenidos por el traspaso o la cesion del contrato de arrendamiento de locales de negocio.
En los supuestos de traspaso o cesion del contrato de arrendamiento de locales de negocio, debe precisarse que la cantidad que reciba el titular del inmueble, es decir, el propietario o el titular de un derecho de disfrute sobre el mismo, tiene la consideracion de rendimiento del capital inmobiliario obtenido de forma notoriamente irregular en el tiempo.
Sin embargo, la cantidad que percibe el arrendatario por el traspaso o la cesion del contrato de arrendamiento, al no ser titular de ningun derecho real sobre el inmueble, no constituye rendimiento del capital inmobiliario, sino ganancia patrimonial. Vease el ejemplo que se contiene en el Capitulo 11 de determinacion de la ganancia patrimonial en los supuestos de traspaso o cesion del contrato de arrendamiento de locales de negocio.
* Indemnizaciones percibidas del arrendatario, subarrendatario o cesionario por danos o desperfectos en el inmueble.
* Importes obtenidos por la constitucion o cesion de derechos de uso o disfrute de caracter vitalicio.
* b.  
Importe maximo del rendimiento al que se aplica la reduccion
Una vez aplicada, si procede, la reduccion por arrendamiento de vivienda la cuantia del rendimiento neto resultante sobre la que se aplicara la reduccion del 30 por 100 no podra superar el importe de 300.000 euros anuales.
Tengase en cuenta que en el caso de que existan rendimientos irregulares positivos y negativos la base maxima de la reduccion sera su suma algebraica.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que su importe supere el limite de 300.000 euros de cuantia maxima sobre la que aplicar la reduccion del 30 por 100, la reduccion maxima se distribuira proporcionalmente entre todos los rendimientos de esa naturaleza.
Rendimientos percibidos de forma fraccionada antes del 1 de enero de 2015 Regimen transitorio
Normativa: Disposicion transitoria vigesima quinta. 3 Ley IRPF Los rendimientos que se vinieran percibiendo de forma fraccionada con anterioridad a 1 de enero de 2015 con derecho a la aplicacion de la reduccion por rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo prevista en el articulo 23.3 de la Ley del IRPF, en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2014, podran aplicar la reduccion actual del 30 por 100 con el limite de la base maxima de reduccion de 300.000 euros, a cada una de las fracciones que se imputen a partir de 1 de enero de 2015, siempre que el cociente resultante de dividir el numero de anos de generacion, computados de fecha a fecha, entre el numero de periodos impositivos de fraccionamiento, sea superior a dos.
No obstante, cuando se trate de rendimientos derivados de compromisos adquiridos con anterioridad a 1 de enero de 2015 que tuvieran previsto el inicio de su percepcion de forma fraccionada en periodos impositivos que se inicien a partir de dicha fecha, la sustitucion de la forma de percepcion inicialmente acordada por su percepcion en un unico periodo impositivo no alterara el inicio del periodo de generacion del rendimiento.
Rendimiento minimo computable en caso de parentesco
Normativa: Arts. 24 y 85 Ley IRPF Cuando el adquirente, cesionario, arrendatario o subarrendatario del bien inmueble o del derecho real que recaiga sobre el mismo, sea el conyuge o un pariente del contribuyente, incluidos los afines, hasta el tercer grado inclusive, el rendimiento neto total computable no podra ser inferior a la cuantia que resultaria de la aplicacion del regimen especial de imputacion de rentas inmobiliarias al inmueble o derecho real de que se trate.
De acuerdo con dicho regimen especial, el rendimiento neto total minimo no podra ser inferior al que resulte de aplicar:  El 2 por 100 al valor catastral que corresponda al inmueble en cada periodo impositivo.* El 1,1 por 100 del valor catastral si se trata de inmuebles urbanos cuyos valores catastrales hayan sido revisados o modificados, o determinados mediante un procedimiento de valoracion colectiva de caracter general, de conformidad con la normativa catastral, y hayan entrado en vigor en el periodo impositivo o en el plazo de los diez periodos impositivos anteriores.
* Se aplicara, asimismo, el porcentaje del 1,1 por 100 en el supuesto de que, a la fecha de devengo del IRPF (normalmente el 31 de diciembre), el inmueble carezca de valor catastral o dicho valor no haya sido notificado a su titular, si bien dicho porcentaje se aplicara sobre el 50 por 100 del mayor de los siguientes valores: Valor comprobado por la Administracion a efectos de otros tributos.a. El precio, contraprestacion o valor de la adquisicion.b. * Si los arrendatarios del inmueble son varios, este regimen especial se aplica a la parte del rendimiento neto que corresponda a los familiares que tengan el grado de parentesco legalmente establecido.
Si el rendimiento neto correspondiente al arrendamiento o cesion del inmueble, una vez aplicadas sobre el mismo, en su caso, las reducciones anteriormente comentadas, fuese inferior al rendimiento minimo, se hara constar este ultimo importe en la casilla [0152] de la declaracion.
Rendimiento neto reducido
El rendimiento neto reducido del capital inmobiliario correspondiente a cada uno de los inmuebles productores de dichos rendimientos es, con caracter general, el resultado de practicar sobre el rendimiento neto las reducciones que correspondan de las anteriormente comentadas y que, a continuacion, se representan en el siguiente esquema: (=) RENDIMIENTO NETO PREVIO (-) Reduccion por alquiler de vivienda (60%), solo aplicable: En el caso de inmuebles destinados a vivienda.* Para rendimientos netos positivos que hayan sido calculados por el contribuyente en una autoliquidacion presentada antes de que se haya iniciado un procedimiento de verificacion de datos, de comprobacion limitada o de inspeccion que incluya en su objeto la comprobacion de tales rendimientos.
* (-) Reduccion rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular cuando se imputen en un solo ejercicio (30%).
Base reduccion maxima: 300.000 euros.* Regimen transitorio: percepcion fraccionada de los rendimientos con anterioridad a 1-1-2015.* (=) RENDIMIENTO NETO REDUCIDO Cuando el adquirente, cesionario, arrendatario o subarrendatario del bien inmueble o del derecho real que recaiga sobre el mismo sea un familiar, en los terminos anteriormente comentados, el  rendimiento neto reducido sera el mayor de las dos cantidades siguientes: Rendimiento neto correspondiente al arrendamiento o cesion del inmueble, una vez aplicadas sobre el mismo, en su caso, las reducciones que procedan de las anteriormente comentadas.
a. El rendimiento minimo computable por el citado inmueble en caso de parentesco.b. Ejemplo: Don S.P.T. ha tenido arrendados durante todo el ano un local comercial y dos viviendas de su propiedad, ascendiendo los respectivos ingresos integros y gastos deducibles del ejercicio 2021 a las siguientes cantidades: InformacionVivienda 1Vivienda 2Local Ingresos integros6.865,007.980,0010.230,00 Reparacion y conservacion2.150,009.210,005.890,00 Tributos, recargos y tasas (IBI)500,00900,00350,00 Comunidad de propietarios580,001.385,00540,00 Amortizacion del bien inmueble (*)200,00300,00320,00 (*) Las cantidades destinadas a la amortizacion de los inmuebles se han calculado aplicando el 3% del valor catastral de los inmuebles. (Volver)Determinar el rendimiento neto reducido del capital inmobiliario correspondiente al ejercicio 2021.
Solucion: 1. Determinacion del rendimiento neto del capital inmobiliario de los inmuebles arrendados.
InformacionVivienda 1Vivienda 2Local Ingresos integros6.865,007.980,0010.230,00 Reparacion y conservacion2.150,007.980,00 (1)5.890,00 Tributos, recargos y tasas (IBI)500,00900,00350,00 Comunidad de propietarios580,001.385,00540,00 Amortizacion del bien inmueble200,00300,00320,00 Rendimiento neto3.435,00-2.585,003.130,00  2. Reduccion sobre los rendimientos derivados del arrendamiento de las viviendas 1 y 2: InformacionVivienda 1Vivienda 2 Rendimiento neto3.435,00-2.585,00 Reduccion del articulo 23.2 Ley IRPF2.061,000,00 (2) Rendimiento neto reducido1.374,00-2.585,00 3. Suma de rendimientos netos reducidos del capital inmobiliario: [1.374,00 + (-2.585,00) + 3.130,00] = 1.919,0 Notas al ejemplo: (1) El importe total a deducir por los gastos de reparacion y conservacion de la "vivienda 2" no puede exceder de la cuantia de los rendimientos integros obtenidos por dicha vivienda. El exceso (9.210 - 7.980 = 1.230) podra deducirse en los cuatro ejercicios siguientes, sin que la deduccion pueda superar, conjuntamente con los gastos por estos mismos conceptos correspondientes a cada uno de estos anos, de la cuantia de los rendimientos integros obtenidos por el alquiler de dicha vivienda. Volver) (2) La reduccion del 60 por 100 se aplica en el supuesto de que el rendimiento neto derivado de la vivienda sea positivo, por lo que en este caso al ser rendimiento neto derivado del inmueble o derecho sea negativo la reduccion no sera aplicable. (Volver)
Individualizacion de los rendimientos del capital inmobiliario
Normativa: Art. 11.3 Ley IRPF.
Los rendimientos del capital inmobiliario corresponden a las personas que sean titulares de los bienes inmuebles, o de los derechos reales sobre los mismos, de los cuales procedan. Por lo tanto, seran los mencionados titulares quienes deberan incluir los correspondientes rendimientos en su declaracion del IRPF.
En el supuesto de derechos reales de disfrute, el rendimiento integro debe imputarse al titular del mismo. Asi pues, si existe un usufructo, el rendimiento integro debe declararlo el usufructuario y no el nudo propietario.
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de los bienes o derechos, la Administracion tributaria tendra derecho a considerar como titular a quien figure como tal en un registro fiscal o en cualquier otro registro de caracter publico.
En los supuestos en que la titularidad corresponda a varias personas, los rendimientos correspondientes al bien inmueble o derecho de que se trate, se consideraran obtenidos por cada una de ellas en proporcion a su participacion en dicha titularidad. Por consiguiente, cada uno de los cotitulares debera declarar como rendimiento la cantidad que resulte de aplicar al rendimiento total producido por el inmueble o derecho el porcentaje que represente su participacion en la titularidad del mismo.
Matrimonios: en caso de matrimonio, los rendimientos procedentes de los bienes y derechos que, de acuerdo con las disposiciones reguladoras del regimen economico del matrimonio, sean comunes a ambos conyuges, corresponderan por mitad a cada uno de ellos (salvo que se justifique otra cuota distinta de participacion). Los rendimientos procedentes de bienes o derechos que, de acuerdo con las mismas normas, sean de titularidad privativa de uno cualquiera de los conyuges, corresponderan integramente a este.
A estos efectos, consultense los articulos 1.346 y 1.347 del Codigo Civil.
Imputacion temporal de los rendimientos del capital inmobiliario
Regla general
Normativa: Art. 14.1 a) Ley IRPF Como regla general, los rendimientos del capital inmobiliario, tanto los ingresos como los gastos, deben imputarse al periodo impositivo en el que sean exigibles por su perceptor, con independencia del momento en que se haya producido el cobro de los ingresos y el pago de los gastos.
Reglas especiales
Rendimientos estimados del capital inmobiliario Normativa: Art. 14.2 f) Ley IRPF Las rentas estimadas del capital inmobiliario y las derivadas de operaciones vinculadas se imputaran al periodo impositivo en que se entiendan producidas. Dicho ejercicio sera aquel en el que se hayan realizado las prestaciones de bienes o derechos susceptibles de generar los rendimientos de esta naturaleza.
1. Rendimientos pendientes de resolucion judicial Normativa: Art. 14.2 a) Ley IRPF No obstante lo anterior, cuando no se hubiera satisfecho la totalidad o parte de una renta por encontrarse pendiente de resolucion judicial la determinacion del derecho a su percepcion o su cuantia (no la mera falta de pago), los importes no satisfechos se imputaran al periodo impositivo en que la sentencia judicial adquiera firmeza, aunque no se hayan cobrado en dicho ejercicio.
2. 
Supuestos especiales de integracion de rentas pendientes de imputacion
Perdida de la condicion de contribuyente por cambio de residencia1.  Normativa: Art. 14.3 Ley IRPF En el supuesto de que el contribuyente pierda su condicion por cambio de residencia, todas las rentas pendientes de imputacion deberan integrarse en la base imponible correspondiente al ultimo periodo impositivo que deba declararse por este impuesto, en las condiciones que se fijen reglamentariamente, practicandose, en su caso, autoliquidacion complementaria, sin sancion ni intereses de demora ni recargo alguno.
No obstante, cuando el traslado de residencia se produzca a otro Estado miembro de la Union Europea, el contribuyente podra optar por imputar las rentas pendientes conforme a lo dispuesto en el parrafo anterior, o por presentar a medida en que se vayan obteniendo cada una de las rentas pendientes de imputacion, una autoliquidacion complementaria sin sancion, ni intereses de demora ni recargo alguno, correspondiente al ultimo periodo que deba declararse por este Impuesto. La autoliquidacion se presentara en el plazo de declaracion del periodo impositivo en el que hubiera correspondido imputar dichas rentas en caso de no haberse producido la perdida de la condicion de contribuyente.
Fallecimiento del contribuyente Normativa: Art. 14.4 Ley IRPF En el caso de fallecimiento del contribuyente todas las rentas pendientes de imputacion deberan integrarse en la base imponible del ultimo periodo impositivo que deba declararse.
2. 
Declaracion bienes inmuebles
Consideraciones generales
Los bienes inmuebles de los que sea propietario o usufructuario el contribuyente pueden tener uno o distintos usos o destinos durante el ejercicio y dichos usos condicionan tanto la obtencion o no de rentas sujetas al IRPF como el tipo de rentas sujetas que debe declararse (asi por ejemplo, un inmueble que, en todo o en parte, ha estado durante el ejercicio arrendado, subarrendado o cedido a terceros, dando lugar por ello a la obtencion de rendimientos del capital inmobiliario, y que tambien ha permanecido sucesiva o simultaneamente, a disposicion del contribuyente, dando lugar a imputacion de rentas inmobiliarias).
Por esta razon el apartado "C" de la declaracion bajo el titulo "Relacion de bienes inmuebles y rentas derivadas de los inmuebles a disposicion de sus titulares, arrendados o cedidos a terceros, o afectos a actividades economicas" se destina a identificar cada inmueble, propiedad del contribuyente o del que ostente el derecho de usufructo, y sus usos durante el ejercicio, recogiendo la informacion necesaria para declarar los rendimientos del capital inmobiliario y las rentas inmobiliarias imputadas que les correspondan.
Datos particulares de cada inmueble En general 
Indicacion del contribuyente titular del inmueble, casilla [0062]. En declaraciones conjuntas, si el inmueble pertenece por partes iguales a ambos conyuges, se consignara en dicha casilla la expresion "Comun". En caso contrario, se hara constar el miembro de la unidad familiar que ostenta la titularidad total o parcial del inmueble, "Primer declarante", "Conyuge", "Hijo 1o", "Hijo 2o", etc.
a. Porcentaje de propiedad, casilla [0063]. Los porcentajes de propiedad que proceda consignar se expresaran en numeros enteros con dos decimales.
b. Porcentaje de usufructo, casilla [0064]. Los porcentajes de usufructo que proceda consignar se expresaran en numeros enteros con dos decimales.
c. Situacion, casilla [0065]. Se hara constar la clave indicativa que en cada caso corresponda a la situacion del inmueble, segun la siguiente relacion: ClaveSituacion 1Inmueble con referencia catastral situado en cualquier punto del territorio espanol, con excepcion de la Comunidad Autonoma del Pais Vasco y Comunidad Foral de Navarra.
2Inmueble con referencia catastral situado en la Comunidad Autonoma del Pais Vasco.
3Inmueble con referencia catastral situado en la Comunidad Foral de Navarra.
4Inmueble situado en cualquier punto del territorio espanol, pero sin tener asignada referencia catastral.
5Inmueble situado en el extranjero.
d. Referencia catastral, casilla [0066]. De haberse consignado en la casilla correspondiente a "Situacion" la "Clave 1", la "Clave 2" o la "Clave 3", debera hacerse constar en la casilla correspondiente la referencia catastral del inmueble. Este dato figura en el recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI). Tambien puede obtenerse la referencia catastral en la Sede electronica de la Direccion General del Catastro, en la direccion "http://www.sedecatastro.gob.es", o bien llamando a la Linea Directa del Catastro (telefono 902 373 635).
e. Naturaleza. Se marcara con una "X" la casilla que corresponda a la naturaleza o caracter del inmueble urbano o rustico: Casilla [0067] Inmueble urbano.
Casilla [0068] Inmueble rustico.
Para determinar el caracter urbano o rustico de los inmuebles se atendera a lo establecido en el articulo 7 del texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, aprobado por el Real Decreto legislativo 1/2004, de 5 de marzo (BOE del 8).
f. Direccion, casilla [0069]. Se consignara en esta casilla la direccion del inmueble consignado en este apartado.
g.  Uso o destino del inmueble. Se marcara con una "X" todos los usos que haya tenido el inmueble durante 2021. Estos usos pueden ser: Vivienda habitual del contribuyente en 2021, casilla [0070]. En este caso debera consignarse en la casilla [0076] el numero de dias en que la vivienda ha tenido esta consideracion.
* Vivienda en la que, en los casos de separacion o divorcio, residen los hijos y/o el exconyuge, casilla [0071]. Inmueble del que el contribuyente es total o parcialmente titular, pero que constituye la vivienda habitual de su anterior conyuge por haberle sido asignado a este el uso exclusivo del mismo en la resolucion o sentencia de separacion legal o divorcio.
En este caso debera consignarse en la casilla [0077] el NIF o el NIE del anterior conyuge y, si no tiene, se marcara en la casilla [0078] con una X esta circunstancia. Ademas, habra de indicarse en la casilla [0079] el numero de dias en que la vivienda ha tenido este uso.
* Inmueble afecto a actividades economicas, casilla [0072]. Inmueble que haya tenido en algun momento del ejercicio la consideracion de elementos patrimoniales afectos a actividades economicas o haya sido objeto de arrendamiento de negocios, ya sea de forma directa o como consecuencia de la participacion en una entidad en regimen de atribucion de rentas (dando lugar en este ultimo caso a la obtencion de rendimientos del capital mobiliario a integrar en la base imponible general).
Senalado este uso o destino el contribuyente debera indicar en la casilla [0080] cuando se trate de un inmueble afecto a actividades economicas el numero de dias en que ha tenido este uso y en la casilla [0081] el contribuyente que realiza la actividad economica.
Sin embargo, si se trata de un bien inmueble objeto de arrendamiento de negocio se indicara el numero de dias en que ha tenido este uso en la casilla [0082].
* A disposicion de sus titulares, casilla [0073]. Inmueble que ha permanecido a disposi-cion de sus titulares, dando lugar por ello a imputacion de rentas inmobiliarias.
* Arrendamiento como inmueble accesorio, casilla [0074]. Inmueble arrendado, subarrendado o cedido a terceros, conjuntamente con otro inmueble que constituye el objeto principal del arrendamiento, subarrendamiento o cesion, cuando no este especificada la parte de la contraprestacion que corresponde individualmente a cada uno de ellos (por ejemplo, la plaza de garaje arrendada conjuntamente con una vivienda por un unico importe).
* Arrendamiento, casilla [0075]. Inmueble que ha estado arrendado, subarrendado o cedido a terceros, dando lugar por ello a la obtencion de rendimientos del capital inmobiliario.
* h. 
En particular
Inmuebles a disposicion de sus titulares
Tratandose de inmuebles a disposicion de sus titulares, deberan consignarse los siguientes datos  por cada uno de ellos: Parte del inmueble que esta a disposicion, casilla [0087]: si la totalidad del inmueble ha permanecido a disposicion del contribuyente en el ejercicio, se consignara el porcentaje del 100 por 100.
Cuando debido a un uso o destino simultaneo del inmueble solo una parte del mismo como, por ejemplo, una unica planta del edificio, haya permanecido a disposicion del contribuyente, se indicara el porcentaje, expresado con dos decimales, que representa la superficie de dicha parte en relacion con la superficie total del inmueble.
a. Periodo computable (no de dias), casilla [0085]: se consignara 365 cuando el inmueble haya permanecido a disposicion del contribuyente durante todo el ano. En caso contrario, se expresara el numero de dias que el inmueble ha estado a disposicion del contribuyente.
En el caso excepcional de que el inmueble este, en los mismos dias, parte a disposicion del contribuyente y parte destinado a otros usos, se marcara una X en la casilla [0086], indicandose el numero de dias que ha estado a disposicion del contribuyente en la casilla [0088].
b. Importe de la renta inmobiliaria imputada, casilla [0089] .c. 
Amortizacion de inmuebles accesorios arrendados
Debe cumplimentarse este apartado unicamente en aquellos casos en se trate de inmuebles que se alquilen junto con el inmueble principal en un unico contrato en el que no se distinga que parte del precio corresponde a cada uno de ellos. Por ejemplo, cuando se alquile en un unico contrato y por un precio unico una vivienda junto con el trastero y el garaje, el trastero y el garaje seran inmuebles accesorios.
La finalidad es identificar que es el inmueble accesorio, recabar la informacion del inmueble principal del que depende y determinar que la amortizacion deducible que, en su caso, corresponda al inmueble accesorio se ajusta a los dispuesto en el articulo 14.2.a) del Reglamento del IRPF.
Inmuebles arrendados o cedidos a terceros y constitucion o cesion de derechos o facultades de uso o disfrute sobre los mismos
La declaracion de los ingresos integros computables, gastos deducibles, rendimiento neto, reducciones del rendimiento neto, asi como, en su caso, el rendimiento minimo computable en caso de parentesco que proceda se efectuara en las casillas [0102] a [0154] de acuerdo con lo comentado para cada uno de ellos en los epigrafes respectivos de este mismo Capitulo.
Para cada uno de los inmuebles salvo en el caso de alquiler con fines turisticos o arrendamiento de locales, se hara constar el NIF/NIE del arrendatario o arrendatarios y la fecha del contrato de arrendamiento. En su caso, si ha consignado un NIF del arrendatario de otro pais, se indicara marcando la casilla correspondiente.
Ademas, para agilizar la tramitacion de las devoluciones a que puedan tener derecho los contribuyentes y de reducir el numero de requerimientos, se puede utilizar el Anexo "D", de  cumplimentacion voluntaria, en el que los contribuyentes podran consignar el NIF de los proveedores de determinados gastos, asi como su importe.
Importante: no se incluiran en el apartado C de la declaracion los bienes inmuebles arrendados o cedidos a terceros por entidades en regimen de atribucion de rentas de las que el contribuyente haya sido, durante el ejercicio 2021, socio, comunero o participe.
Estos inmuebles deberan reflejarse en la rubrica "Relacion de bienes inmuebles arrendados o cedidos a terceros por entidades en regimen de atribucion de rentas" del epigrafe "Regimen de atribucion de rentas" del apartado E de la declaracion, donde se hara constar respecto a cada inmueble el contribuyente titular del inmueble (casilla [1614]), el porcentaje de titularidad (casilla [1615]), naturaleza urbana o rustica (casillas [1616] y [1617]), situacion (casilla [1619]), referencia catastral (casilla [1620]) y NIF de la entidad en regimen de atribucion de rentas (casilla [1621]).
Caso practico
El matrimonio compuesto por don R.J.R. y dona M.A.T., residente en Sevilla, ha tenido arrendadas durante todo el ano 2021 dos viviendas. La relacion de ingresos, gastos y otros datos de interes para la determinacion del rendimiento neto son los siguientes: 1. Primera vivienda arrendada por 900 euros mensuales.
La vivienda fue adquirida en 2002 por un importe equivalente a 90.000 euros, mas 7.000 euros de gastos. Para su adquisicion solicitaron un prestamo hipotecario del Banco "Z" por el que han pagado a lo largo de 2021 la cantidad de 400 euros de intereses y 2.200 euros de amortizacion de capital. El valor catastral de dicha vivienda que no ha sido revisado en los ultimos 10 anos asciende a 66.200 euros, de los que 27.080 euros corresponden al valor del suelo y 39.120 euros al valor de construccion, de acuerdo con lo datos figura el recibo del IBI del ejercicio 2021, siendo su referencia catastral 4927802TG3442F0088ZR.
El coste de adquisicion del mobiliario instalado en la vivienda, segun factura de 2015, asciende a 6.900 euros. Los gastos satisfechos en 2021 por dicha vivienda han sido los siguientes: Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI): 260,00* Comunidad: 850,00* Revoco de la fachada: 210,00* 2. Segunda vivienda arrendada a un hermano de dona M.A.T., por 300 euros mensuales.
La vivienda fue adquirida en el ano 2007 por 45.000 euros, incluidos los gastos inherentes a dicha adquisicion. El valor catastral de la vivienda asciende a 13.800 euros, de los que 4.830 euros corresponden al valor del suelo y 8.970 euros al valor de la construccion. Dicho valor catastral no ha sido revisado en los ultimos 10 anos. La referencia catastral de dicha vivienda es 4927802TG3442F0134YK.
Los gastos de esta vivienda a lo largo de 2021 han sido los siguientes:  Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI): 91,00* Intereses prestamo: 4.200,00* Amortizacion capital: 1.202,00* Comunidad: 720,00* Instalacion de aire acondicionado (01-07-20): 1.500,00* Determinar el rendimiento neto reducido del capital inmobiliario correspondiente a dichas viviendas en el ejercicio 2021, en caso de tributacion conjunta.
Solucion: 1. Primera vivienda arrendada:
Ingresos integros (900 x 12) 10.800,00 Gastos deducibles: Intereses de los capitales invertidos en la adquisicion de la vivienda (prestamo hipotecario) (1): 400,00 * Gastos de reparacion y conservacion (1): 210,00* Tributos, recargos y tasas (IBI): 260,00* Gastos de Comunidad): 850,00* Amortizacion: * Vivienda (3% x 58.200) (2) = 1.746,00* Muebles (10% s/6.900) (3) = 690,00 * Total gastos deducibles: 4.156,00 Rendimiento neto (10.800 - 4.156) = 6.644,00 Reduccion por arrendamiento vivienda (60% /6.644) = 3.986,40 Rendimiento neto reducido: (6.644,00 - 3.986,40) = 2.657,60 Notas a la solucion de la primera vivienda arrendada: (1) El importe total a deducir por intereses de los capitales ajenos invertidos en la adquisicion del inmueble y los gastos de reparacion y conservacion del inmueble tendra como limite la cuantia de los rendimientos integros obtenidos. El exceso se podra deducir en los cuatro anos siguientes (articulo 23.a).1o de la Ley del IRPF). En este caso el importe total (400 + 200 = 600 euros) es muy inferior a los rendimientos integros (10.800 euros). (Volver a intereses) (Volver a gastos de reparacion) (2) Para determinar las cantidades destinadas a la amortizacion del bien inmueble en cuenta los siguientes datos: Valor catastral: 65.200 euros Valor catastral de construccion: 39.120 euros % valor catastral de construccion/valor catastral [39.120 / 65.200) x 100] = 60% Coste de adquisicion (incluyendo gastos asociados a la compra) (90.000 + 7.000) = 97.000 euros Coste de adquisicion, excluido el valor del suelo (97.000 x 60%) = 58.200 euros  De acuerdo con el articulo 14.2.a) del Reglamento de IRPF la amortizacion no podra exceder, en cada ano, del resultado de aplicar el 3 por 100 sobre al mayor de los siguientes valores: valor catastral de construccion (39.120 euros) o coste de adquisicion, excluido el suelo (58.200 euros). (Volver) (3) De acuerdo con el articulo 14.2.b) del Reglamento del IRPF la amortizacion no podra exceder, en cada ano, del resultado de aplicar a los costes de adquisicion satisfechos por la adquisicion del mobiliario (cedido conjuntamente con la vivienda) los coeficientes de amortizacion determinados de acuerdo con la tabla de amortizaciones simplificada aprobada por Orden de 27 de marzo de 1998 a que se refiere el articulo 30.1.a del citado Reglamento, esto es, un 10 por 100. (Volver)
2. Segunda vivienda arrendada a familiar.
Debera computarse como rendimiento neto total minimo el mayor valor de: 2.1. La diferencia entre ingresos integros y gastos deducibles.
Ingresos integros (300 x 12) = 3.600 Gastos deducibles: Intereses de los capitales invertidos en la adquisicion de la vivienda (prestamo hipotecario) (1) : 3.600 * Limite: ingresos integros: 3.600 euros * Importe de 2021 pendiente de deducir en los 4 anos siguientes: 4.200 -3.600 = 600 * Tributos, recargos y tasas (IBI): 91,00* Gastos de Comunidad: 720,00* Amortizacion: * Vivienda (3% x 29.250) (2) = 877,50 * Aire acondicionado [6/12 x (10% s/1.500] (3) = 75 * Total gastos deducibles: 5.363,50 Rendimiento neto (3.600 - 5.363,50) = -1.763,50 Reduccion por arrendamiento vivienda (4) : 0 Rendimiento neto reducido: -1.763,50 2.2. El 2 por 100 del valor catastral (2% x 13.800) = 276 Rendimiento neto: Se declarara el mayor valor de los dos calculados en las letras a) y b). Es decir, 276.
Notas a la solucion de la segunda vivienda arrendada: (1) El importe total a deducir por intereses de los capitales ajenos invertidos en la adquisicion del inmueble y los gastos de reparacion y conservacion del inmueble tendra como limite la cuantia de los rendimientos integros obtenidos. El exceso se podra deducir en los cuatro anos siguientes (articulo 23.a).1o de la Ley del IRPF). En este caso el importe total (400 + 200 = 600 euros) es muy inferior a los rendimientos integros (10.800 euros). (Volver a interes)  (2) Para determinar las cantidades destinadas a la amortizacion del bien inmueble en cuenta los siguientes datos: Valor catastral: 13.800 euros Valor catastral de construccion: 8.970 euros % valor catastral de construccion/valor catastral [8.970 / 13.800) x 100] = 65% Coste de adquisicion, excluido el valor del suelo (45.000 x 65%) = 29.250 euros (Volver) (3) De acuerdo con el articulo 14.2.b) del Reglamento del IRPF la amortizacion no podra exceder, en cada ano, del resultado de aplicar a los costes de adquisicion satisfechos por la adquisicion del mobiliario (cedido conjuntamente con la vivienda) los coeficientes de amortizacion determinados de acuerdo con la tabla de amortizaciones simplificada aprobada por Orden de 27 de marzo de 1998 a que se refiere el articulo 30.1.a del citado Reglamento, esto es, un 10 por 100. (Volver) (4) No se aplica la reduccion por arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda por ser el rendimiento neto negativo. (Volver)
3. Suma de rendimientos netos reducidos del capital inmobiliario
La suma de rendimientos netos reducidos del capital inmobiliario de los dos arrendamientos: (2.657,60 + 276) = 2.933,60 
Capitulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
Rendimientos del capital mobiliario: cuestiones generales
Concepto Delimitacion positiva y negativa
A. Delimitacion positiva
Normativa: Art. 21 Ley IRPF Tienen la consideracion fiscal de rendimientos del capital mobiliario todas las utilidades o contraprestaciones, cualquiera que sea su denominacion o naturaleza, dinerarias o en especie, que provengan, directa o indirectamente, del capital mobiliario y, en general, de bienes o derechos no clasificados como inmobiliarios, de los que sea titular el contribuyente y no se hallen afectos a actividades economicas realizadas por el mismo.
Los rendimientos correspondientes a los elementos patrimoniales, bienes o derechos, que se hallen afectos de manera exclusiva a actividades economicas realizadas por el contribuyente se comprenderan entre los procedentes de las indicadas actividades.
Importante: en ningun caso tienen la consideracion de elementos patrimoniales afectos a actividades economicas, los activos representativos de la participacion en fondos propios de una entidad y de la cesion de capitales a terceros [Art. 29.1 c) Ley IRPF].
B. Delimitacion negativa
No se consideran rendimientos del capital mobiliario: Los derivados de la entrega de acciones liberadas.
Normativa: Arts. 25.1 b) y 37.1 a) y b) Ley IRPF El tratamiento fiscal de la recepcion de acciones liberadas tanto en el caso de valores admitidos a negociacion como de valores no admitidos a negociacion se comenta en el Capitulo 11.
*  Atencion: desde el 1 de enero de 2017, el importe obtenido por la transmision tanto de derechos de suscripcion procedentes de valores admitidos a negociacion como de derechos de suscripcion procedentes de valores no admitidos a negociacion en un mercado organizado tiene la consideracion de ganancia patrimonial sujeta a retencion. Vease el Capitulo 11.
Los dividendos y participaciones en beneficios distribuidos por sociedades que procedan de periodos impositivos durante los cuales dichas sociedades se hallasen en regimen de transparencia fiscal.
Normativa: Art. 91.9 y disposicion transitoria decima Ley IRPF; disposicion transitoria cuarta Reglamento IRPF * La contraprestacion obtenida por el aplazamiento o el fraccionamiento del precio de las operaciones realizadas en el desarrollo de una actividad economica habitual del contribuyente.
Normativa: Art. 25.5 Ley IRPF * Los derivados de las transmisiones lucrativas, por causa de muerte del contribuyente, de los activos representativos de la captacion y utilizacion de capitales ajenos. Tampoco se computara el rendimiento del capital mobiliario negativo derivado de la transmision lucrativa de activos representativos de la captacion y utilizacion de capitales ajenos por actos "inter vivos".
Normativa: Art. 25.6 Ley IRPF * Los dividendos y participaciones en beneficios a que se refiere el articulo 25.1 a) y b) Ley IRPF que procedan de beneficios obtenidos en periodos impositivos durante los cuales la entidad que los distribuye hubiera tributado en el regimen de las sociedades patrimoniales Normativa: Disposicion transitoria decima Ley IRPF * La distribucion de los beneficios a que se refiere el articulo 25.1 a) y b) Ley IRPF obtenidos por sociedades civiles que hubieran llevado contabilidad ajustada al codigo de comercio en los ejercicios 2014 y 2015 y que pasaron a tener la consideracion de contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades a partir de 1 de enero de 2016, durante los periodos impositivos en los que hubiera sido de aplicacion el regimen de atribucion de rentas, no se integraran en la base imponible del perceptor que sea contribuyente del IRPF, ni estaran sujetos a retencion e ingreso a cuenta.
Normativa: Disposicion transitoria trigesima segunda.3 de la LIS * Rendimientos estimados del capital mobiliario y operaciones vinculadas
Normativa: Arts. 6.5, 40 y 41 Ley IRPF Las prestaciones de bienes o derechos susceptibles de generar rendimientos del capital mobiliario se presumen retribuidas, salvo prueba en contrario. En defecto de prueba en contrario, la valoracion de los rendimientos estimados se efectuara por el valor normal de mercado, entendiendose por este la contraprestacion que se acordaria entre sujetos independientes, salvo prueba en contrario, de otro valor inferior.
Si se trata de prestamos y operaciones de captacion de capitales ajenos en general, se entendera por valor normal en el mercado el tipo de interes legal del dinero que se halle en vigor el ultimo dia del periodo impositivo, el 3 por 100 para el ejercicio 2021.
Tratandose de operaciones entre personas o entidades vinculadas, la valoracion se realizara de forma imperativa por el valor normal de mercado, en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (LIS). En este mismo Capitulo se comenta la integracion en la base imponible de los rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios procedentes de entidades vinculadas.
Conforme al articulo 18 de la LIS las relaciones de vinculacion se dan en las operaciones realizadas entre: Una entidad y sus socios o participes,* Una entidad y sus consejeros o administradores de derecho y de hecho,* Una entidad y los conyuges o personas unidas por relaciones de parentesco en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios o participes, consejeros o administradores, * Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas entidades pertenezcan a un grupo.
* Cuando la vinculacion se defina en funcion de la relacion socio-sociedad, la participacion del socio debera ser igual o superior al 25 por 100.
La Administracion tributaria podra comprobar que las operaciones realizadas entre personas o entidades vinculadas se han valorado por su valor normal de mercado y efectuara, en su caso, las correcciones valorativas que procedan respecto de las operaciones sujetas al Impuesto sobre Sociedades, al IRPF o al Impuesto sobre la Renta de no Residentes que no hubieran sido valoradas por su valor normal de mercado. A tal efecto, el contribuyente del IRPF debera cumplir las obligaciones de documentacion de las operaciones vinculadas en los terminos y condiciones establecidos en el capitulo V (articulos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE del 11).
Clasificacion segun su origen o fuente
Normativa: Art. 25 Ley IRPF Atendiendo a los elementos patrimoniales de los cuales procedan, los rendimientos del capital mobiliario se clasifican, a efectos del IRPF, en los cuatro grupos siguientes: Rendimientos obtenidos por la participacion en los fondos propios de cualquier tipo de entidad.
1. Rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios.2. Rendimientos procedentes de operaciones de capitalizacion y de contratos de seguro de vida o invalidez, excepto cuando deban tributar como rendimientos del trabajo, y de rentas derivadas de la imposicion de capitales.
Ahora bien, tributan como rendimientos del trabajo las prestaciones derivadas de los contratos de seguro concertados en el marco de la prevision social. Tienen esta consideracion los siguientes: Contratos de seguros concertados con mutualidades de prevision social cuyas aportaciones hayan podido ser, al menos en parte, gasto deducible u objeto de reduccion en la base imponible.
* Planes de prevision social empresarial y seguros colectivos que instrumenten compromisos por pensiones asumidos por las empresas, en los terminos previstos en la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (BOE del 13 de diciembre).
* Planes de prevision asegurados.* Seguros de dependencia conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promocion de la Autonomia personal y Atencion a las personas en situacion de dependencia (BOE del 15).
* 3. Otros rendimientos del capital mobiliario.4. 
Clasificacion segun su integracion en la base imponible
Normativa: Arts. 45 y 46 Ley IRPF La actual Ley del IRPF, con objeto de otorgar un tratamiento neutral a las rentas derivadas del ahorro, establece la incorporacion de todas las rentas asi calificadas, cualesquiera que sean los instrumentos financieros en que se materialicen y el plazo de su generacion, en una base unica denominada base imponible del ahorro.
La base imponible del ahorro se compone de los siguientes rendimientos: Los derivados de la participacion de fondos propios de entidades.* Los derivados de la cesion a terceros de capitales propios.* Los derivados de seguros de vida o invalidez y operaciones de capitalizacion.* Los procedentes de rentas vitalicias o temporales derivadas de la imposicion de capitales.* En la base imponible general se incluyen, entre otros, los siguientes rendimientos: Los derivados de la propiedad intelectual e industrial y de la prestacion de asistencia tecnica.* Los derivados del arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas y subarrendamientos y *  de la cesion del derecho a la explotacion de la imagen.
En la siguiente imagen se representa graficamente la clasificacion de los rendimientos del capital mobiliario segun su integracion en la base imponible: 
Cuadro: Clasificacion de los rendimientos segun su procedencia
ProcedenciaClase de rendimientosEjemplos Valores de renta variable (Acciones y otras participaciones en los fondos propios de cualquier tipo de entidad) Rendimientos obtenidos por la participacion en fondos propios de entidades Dividendos, primas de asistencia a juntas y participaciones en beneficios de entidades * Constitucion o cesion de derechos o facultades de uso o disfrute de acciones y participaciones * Cualquier utilidad derivada de la condicion de socio, accionista, asociado o participe * Distribucion de la prima de emision y reduccion de capital con devolucion de aportaciones en valores negociados cuyos importes superen el valor de adquisicion de las respectivas acciones * Rendimientos pactados o estimados por la cesion a terceros de capitales propios Intereses de cuentas o depositos* Intereses y otros rendimientos de titulos de renta fija (obligaciones, bonos) * Intereses de prestamos concedidos* Valores de renta fija y otros instrumentos financieros Capitales propios cedidos a terceros Rendimientos derivados de operaciones realizadas sobre activos financieros Transmision, amortizacion, canje o reembolso de activos financieros, tales como: Valores de Deuda Publica (Letras del Tesoro, Bonos y Obligaciones del Estado, etc.) * Otros activos financieros* Participaciones preferentes y deuda subordinada * * Cesion temporal de activos financieros y cesiones de creditos * Contratos de seguro de vida o invalidez y operaciones de capitalizacion Rendimientos de contratos de seguros de vida o invalidez y de operaciones de capitalizacion Prestaciones de supervivencia* Prestaciones de jubilacion* Prestaciones de invalidez* Rentas temporales o vitalicias por imposicion de capitales * Otros elementos patrimoniales de naturaleza mobiliaria no afectos (Bienes o derechos) Otros rendimientos del capital mobiliario Propiedad intelectual (si el perceptor es persona distinta del autor) * Propiedad industrial (*)* Asistencia tecnica (*)* Arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas, asi como los procedentes del subarrendamiento percibidos por el subarrendador (*) * Cesion del derecho a la explotacion de la imagen (*) *  Nota: (*) Siempre que los rendimientos no deriven de elementos afectos ni se obtengan en el ambito de una actividad economica. (Volver)
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
Rendimientos obtenidos participacion fondos propios cualquier entidad
Normativa: Art. 25.1 Ley IRPF
En general, rendimientos dinerarios y en especie obtenidos por la participacion en fondos propios de cualquier tipo de entidad
Se incluyen dentro de esta categoria los siguientes rendimientos, dinerarios o en especie: Los dividendos, primas de asistencia a juntas y participaciones en los beneficios de cualquier tipo de entidad.
a. Los rendimientos procedentes de cualquier clase de activos, excepto la entrega de acciones total o parcialmente liberadas que, estatutariamente o por decision de los organos sociales, faculten para participar en los beneficios, ventas, operaciones, ingresos o conceptos analogos de una entidad por causa distinta de la remuneracion del trabajo personal.
b. Los rendimientos que se deriven de la constitucion o cesion de derechos de uso o disfrute, cualquiera que sea su denominacion o naturaleza, sobre los valores o participaciones que representen la participacion en los fondos propios de la entidad.
c. Cualquier otra utilidad, distinta de las anteriores, procedente de una entidad por la condicion de socio, accionista, asociado o participe.
d. La distribucion de la prima de emision y la reduccion de capital con devolucion de aportaciones. Su examen se realiza en el siguiente apartado de los "Rendimientos obtenidos participacion fondos propios cualquier entidad" de este Capitulo.
e. 
En concreto: Distribucion de la prima de emision y la reduccion de capital con devolucion de aportaciones
Normativa: Arts. 25.1.e) y 33.3.a) Ley IRPF Hay que distinguir entre:
1. Valores admitidos a negociacion en alguno de los mercados de valores de la Union Europea 
En este caso los importes obtenidos de la distribucion de la prima de emision y la reduccion de capital con devolucion de aportaciones correspondiente a valores admitidos a negociacion minoraran, hasta su anulacion, el valor de adquisicion de las acciones o participaciones afectadas y los excesos que pudieran resultar tributaran como rendimientos del capital mobiliario no sujetos a retencion o a ingreso a cuenta.
No obstante, cuando la reduccion de capital proceda de beneficios no distribuidos, la totalidad de lo percibido por este concepto tributara como dividendo. A estos efectos, se considerara que las reducciones de capital, cualquiera que sea su finalidad, afectan en primer lugar a la parte del capital social que no provenga de beneficios no distribuidos, hasta su anulacion.
2. Valores no admitidos a negociacion en alguno de los mercados de valores de la Union Europea
Son los valores no admitidos a negociacion en alguno de los mercados regulados de valores definidos en la Directiva 2014/65/ UE (Union Europea) del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros, y representativos de la participacion en fondos propios de sociedades o entidades.
En el caso de distribucion de la prima de emision y de reduccion de capital que tenga por finalidad la devolucion de aportaciones y no proceda de beneficios no distribuidos, correspondiente a estos valores no admitidos a negociacion debera tenerse en cuenta el signo positivo o negativo de la diferencia entre el valor de los fondos propios de las acciones o participaciones correspondiente al ultimo ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de la distribucion de la prima o a la de la reduccion de capital y su valor de adquisicion.
 Si la diferencia fuera positiva, el importe obtenido o el valor normal de mercado de los bienes o derechos recibidos se considerara rendimiento del capital mobiliario con el limite de la citada diferencia positiva.
Senalar que, si bien los articulos 25.1.e) y 33.3.a) Ley IRPF hacen referencia a la Directiva 2004/39/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, dicha directiva ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE (Union Europea) del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94 dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE.
a. Si la diferencia fuera negativa o cero, lo percibido minorara el valor de adquisicion de las acciones o participaciones hasta anularlo.
b. A efectos del calculo de la diferencia positiva, el valor de los fondos propios se minorara en su caso, en los siguientes importes: En el importe de los beneficios repartidos con anterioridad a la fecha de la distribucion de la prima de emision o a la de la reduccion de capital, procedentes de reservas incluidas en los citados fondos propios.
* En el importe de las reservas legalmente indisponibles incluidas en dichos fondos propios que se hubieran generado con posterioridad a la adquisicion de las acciones o participaciones.
*  El exceso sobre este limite, esto es, la diferencia entre el valor de los fondos propios y el valor de adquisicion de las acciones o participaciones minorara el valor de adquisicion de estas ultimas hasta anularlo y la parte de dicho exceso que supere el valor de adquisicion tributara como rendimiento del capital mobiliario no sujeto a retencion o a ingreso a cuenta.
Asimismo, con objeto de evitar supuestos de doble imposicion, si el reparto de la prima de emision o la reduccion de capital que tenga por finalidad la devolucion de aportaciones y no proceda de beneficios no distribuidos determinaron rendimientos del capital mobiliario por la referida diferencia entre el valor de adquisicion y el de los fondos propios, y con posterioridad el contribuyente obtuviera dividendos o participaciones en beneficios de la misma entidad en relacion con acciones o participaciones que hubieran permanecido en su patrimonio desde la distribucion de la prima de emision o desde la reduccion de capital, el importe de estos minorara el valor de adquisicion de las mismas, con el limite de los rendimientos del capital mobiliario previamente computados por el reparto de la prima de emision o por la reduccion de capital con devolucion de aportaciones.
En resumen: si los fondos propios atribuibles al contribuyente persona fisica (minorado en las reservas indisponibles incluidas en dichos fondos propios que se hubieran generado con posterioridad a la adquisicion de las acciones o participaciones y en el importe de los beneficios repartidos con anterioridad a la fecha de la distribucion de la prima de emision o a la de la reduccion de capital procedentes de reservas incluidas en los citados fondos propios) superan el valor de adquisicion de sus acciones o participaciones, lo percibido (el reparto de la prima de emision o la reduccion de capital en los terminos comentados con anterioridad), hasta dicha diferencia positiva tributa como rendimiento del capital mobiliario. El resto de lo percibido reduce el valor de adquisicion de las acciones o participaciones hasta su anulacion y la parte que supere el valor de adquisicion tributa como rendimiento del capital mobiliario no sujeto a retencion o a ingreso a cuenta.
La razon de dicha modificacion se encuentra en que dicho parrafo aclaratorio solo tiene en cuenta como minoracion de los fondos propios las reservas legales, no mencionando las reservas repartidas antes, que se encuentran incluidas en los fondos propios. A su vez no se precisa que dichas reservas legales incluidas en dichos fondos propios son las que se hubieran generado con posterioridad a la adquisicion de las acciones. Por otro lado, la palabra "exceso", puede confundir, ya que en el parrafo anterior se utiliza en el sentido de la parte del total percibido que excede de la diferencia positiva entre los fondos propios y el valor de adquisicion, mientras que en el presente parrafo se utiliza primero como diferencia positiva entre los fondos propios y el valor de adquisicion y en segundo lugar parece que como la parte del total percibido que excede de la diferencia positiva entre los fondos propios y el valor de adquisicion. Por ultimo, debe eliminarse la expresion "tributa otra vez", ya que cada componente en que se divide lo percibido de la sociedad, tributa o se computa una sola vez.
A continuacion, se recoge un supuesto practico sobre este tema:
Ejemplo: Distribucion de la prima de emision y la reduccion de capital con devolucion de aportaciones en valores no admitidos a negociacion 
Don R.G.M. adquirio en el ano 2009 la cantidad de 300 acciones de la sociedad "Max, S.A." que no cotiza en Bolsa por un importe total de 3.000 euros. El 15 de octubre de 2021 ha percibido, como consecuencia de la ampliacion de capital que la citada sociedad realizo el ano anterior, una prima de emision de 2 euros por accion.
El capital social de la entidad "Max, S.A" en el ultimo ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de distribucion de la prima estaba formado por 2.500 acciones de valor nominal de 10 euros, y existian reservas constituidas por importe de 2.500 euros, de las que 1.250 euros correspondian a reservas indisponibles.
Solucion: Valor Fondos Propios Capital social (2.500 accs. x 10): 25.000,00* Reservas totales: +2.500,00* Reservas indisponibles: -1.250,00* Valor fondos propios sociedad "Max, S.A." (25.000 + 2.500 - 1.250) = 26.250,00* Valor Fondos Propios correspondientes a las acciones de Don R.G.M. (10,5 euros x 300 accs.) (1) = 3.150,00 * Nota (1) El valor de los fondos propios por accion sera de 10,5 euros [resultado de dividir el valor de los fondos propios de la sociedad correspondiente al ultimo ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de la distribucion de la prima entre el numero total de acciones de dicha sociedad, esto es, 26.250,00 euros / 2.500 acciones].(Volver) Limite tributacion Valor fondos propios de las acciones: 3.150,00* Valor de adquisicion de las acciones: 3.000,00* Diferencia positiva: 150,00* Tributacion de la prima de emision Prima de emision (300 accs. x 2) = 600,00* Limite (3.150 -3.000) = 150,00* Importe que tributa como rendimiento de capital mobiliario (2): 150,00 Nota (2) Sera la diferencia positiva entre el valor de los fondos propios correspondiente a las acciones y el valor de adquisicion de estas, ya que el rendimiento del capital mobiliario a computar en estos casos tiene como limite la citada diferencia positiva y no esta sujeto a retencion.(Volver) Exceso que minora el valor de adquisicion (600 - 150) (3) = 450,00 Nota (3) Vendra determinado por el exceso entre la diferencia positiva entre el valor fondos propios correspondiente a las acciones y el valor de adquisicion de estas y el importe de la prima percibido, esto es, 450 euros (600 - 150). Como consecuencia de lo anterior, el nuevo valor de adquisicion de las acciones sera de 2.550 euros (3.000 - 450).
Si con posterioridad el contribuyente obtuviera dividendos o participaciones en beneficios de la misma entidad en relacion con estas acciones, el importe de estos con el limite de los rendimientos del capital mobiliario previamente computados por el reparto de la prima de emision a consecuencia de la referida diferencia entre el valor de adquisicion y el de los fondos propios, minorara tambien el valor de adquisicion de las acciones.(Volver) 
Supuestos especiales
A. Reduccion de capital y distribucion de la prima de emision efectuadas con posterioridad al 23 de septiembre de 2010 por sociedades de inversion de capital variable (SICAV)
Normativa: Art. 94.1.c) y d) y 94.2.b) Ley IRPF a. En los supuestos de reduccion de capital de sociedades de inversion de capital variable que tengan por finalidad la devolucion de aportaciones, el importe de esta o el valor normal de mercado de los bienes o derechos percibidos se calificara como rendimiento de capital mobiliario, de acuerdo con lo previsto en el articulo 25.1 a) de la Ley del IRPF, con el limite mayor de las siguientes cuantias: El aumento del valor liquidativo de las acciones desde su adquisicion o suscripcion hasta el momento de la reduccion del capital social.
1. Cuando la reduccion de capital proceda de beneficios no distribuidos, el importe de dichos beneficios. A estos efectos, se considerara que las reducciones de capital, cualquiera que sea su finalidad, afectan en primer lugar a la parte del capital social que provenga de beneficios no distribuidos, hasta su anulacion.
2. El exceso sobre el citado limite minorara el valor de adquisicion de las acciones afectadas hasta su anulacion, en los terminos establecidos en el articulo 33.3 a) de la Ley del IRPF.
A su vez, el exceso que pudiera resultar se integrara como rendimiento del capital mobiliario procedente de la participacion en los fondos propios de cualquier tipo de entidad, en la forma prevista para la distribucion de la prima de emision correspondiente a valores admitidos a negociacion en alguno de los mercados de valores de la Union Europea.
b. En los supuestos de distribucion de la prima de emision de acciones de sociedades de inversion de capital variable, la totalidad del importe obtenido tendra la consideracion de rendimiento de capital mobiliario, sin que resulte de aplicacion la minoracion anteriormente comentada del valor de adquisicion de las acciones admitidas a negociacion en alguno de los mercados de valores de la Union Europea, previsto en el articulo 25.1 e) de la Ley del IRPF.
Lo dispuesto para la SICAV se aplicara igualmente a organismos de inversion colectiva equivalentes a las sociedades de inversion de capital variable que esten registrados en otro Estado, con independencia de cualquier limitacion que tuvieran respecto de grupos restringidos de inversores, en la adquisicion, cesion o rescate de sus acciones; en todo caso resultara de aplicacion a las sociedades amparadas por la Directiva 2009/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de julio, por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversion colectiva en valores mobiliarios [Art. 94.2.b) Ley IRPF].
B. Dividendos y participaciones en beneficios procedentes de determinados valores tomados en prestamo
Los dividendos, participaciones en beneficios y demas rendimientos derivados de los valores tomados en prestamo a que se refiere la disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social (BOE del 31) se integraran en la renta del prestatario de acuerdo con lo establecido en la citada disposicion.
En cuanto al regimen tributario para el prestamista de las remuneraciones y, en su caso, de las compensaciones por los derechos economicos que se deriven de los valores prestados durante la vigencia del prestamo se comenta en este mismo Capitulo.
Precision: tengase en cuenta que la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28), ha derogado en lo que se refiere solo a dicho impuesto, con efectos 1 de enero de 2015, el apartado 2 de la disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, que establece el regimen tributario aplicable a las operaciones de prestamo de valores. Por tanto, el tratamiento fiscal previsto en la citada disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003 cuando el prestamista o prestatario sea un contribuyente por el IRPF se mantiene vigente.
En particular, el prestatario debera integrar en su base imponible la totalidad del importe percibido que derive de los valores tomados en prestamo. En especial, debe integrarse la totalidad de lo percibido con ocasion de una distribucion de la prima de emision o de una reduccion de capital con devolucion de aportaciones que afecte a los valores prestados, asi como el valor de mercado correspondiente a los derechos de suscripcion o asignacion gratuita adjudicados en los supuestos de ampliacion de capital.
El regimen fiscal aplicable a las adquisiciones o transmisiones de valores homogeneos a los tomados en prestamo realizadas por el prestatario durante la vigencia del prestamo, se comenta en el Capitulo 11.
Gastos deducibles: de administracion y deposito
Normativa: Art. 26.1 a) Ley IRPF Para la determinacion del rendimiento neto del capital mobiliario correspondiente a este tipo de rendimientos, podran deducirse exclusivamente los de administracion y deposito de las acciones o participaciones que representen la participacion en fondos propios de entidades, sin que resulte admisible la deduccion de ningun otro concepto de gasto.
A estos efectos, se consideraran como gastos de administracion y deposito aquellos importes que repercutan las empresas de servicios de inversion, entidades de credito u otras entidades financieras que, de acuerdo con el Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Mercado de Valores (BOE del 24) , tengan por finalidad retribuir la prestacion derivada de la realizacion, por cuenta de sus titulares, del servicio de deposito de valores representados en forma de titulos o de la administracion de valores representados en anotaciones en cuenta.
Precision: Aunque el articulo 26.1.a) de la Ley del IRPF alude a la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores debe tenerse en cuenta que la disposicion adicional unica del Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre, establece que las referencias normativas efectuadas en otras disposiciones a la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores, se entenderan efectuadas a los preceptos correspondientes del texto refundido que aprueba el citado Real Decreto Legislativo 4/2015.
No seran deducibles:  Las cuantias que supongan la contraprestacion de una gestion discrecional e individualizada de carteras de inversion, en donde se produzca una disposicion de las inversiones efectuadas por cuenta de los titulares con arreglo a los mandatos conferidos por estos.
Ejemplo: Rendimientos obtenidos por la participacion en fondos propios de cualquier entidad
Don L.H.L. ha percibido en el ejercicio 2021 los siguientes rendimientos por su condicion de accionista de determinadas sociedades que cotizan en bolsa.
1. De la sociedad "Alfa, SA", ha percibido las siguientes cantidades: Dividendos: Importe integro: 1.020 euros Primas de asistencia a juntas: Importe integro: 300 euros Acciones liberadas procedentes de una ampliacion de capital: Valor de mercado: 3.005 euros 2. El dia 10 de febrero de 2021, ha constituido un usufructo temporal a 10 anos a favor de la entidad "Beta, SA" sobre un paquete de acciones de la sociedad "Gamma, SA" por un importe total de 21.000 euros, que percibira de manera fraccionada a razon de 2.100 euros el dia 13 de febrero de cada uno de los respectivos anos de duracion del usufructo.
Por el servicio de administracion y deposito de las acciones, la entidad de credito le ha cargado 31 euros. Determinar el importe de los rendimientos netos computables y las retenciones soportadas.
Solucion: Sociedad "Alfa SA": Importe dividendos = 1.020Importe primas de asistencia a juntas = 300Acciones liberadas (1) = --Retencion soportada (193,8 + 57) (2) = 250,80 Constitucion usufructo: Rendimiento computable: 2.100Retencion soportada (19% s/2.100): 399 Total ingresos integros (1.020 + 300 + 2.100) = 3.420 Gastos deducibles = 31  Rendimiento neto a integrar en la base imponible del ahorro (3.420 - 31) = 3.389 Notas al ejemplo: (1) La recepcion de acciones totalmente liberadas no constituye rendimiento del capital mobiliario. El tratamiento fiscal aplicable a la recepcion de acciones totalmente liberadas (de valores admitidos a negociacion) se comenta en el Capitulo 11 del presente Manual.(Volver) (2) El tipo de retencion aplicable a los rendimientos derivados de la participacion en fondos propios de entidades para el ejercicio 2021 es el 19 por 100.
En consecuencia, las retenciones soportadas fueron las siguientes: Dividendo (19% s/1.020) = 193,80Prima asistencia a juntas (19% s/300) = 57Importe de las retenciones: 193,80 + 57 = 250,80 (Volver)
Rendimientos procedentes de la cesion a terceros de capitales propios
Normativa: Art. 25.2 Ley IRPF
Supuestos
Tienen esta consideracion las contraprestaciones de todo tipo, cualquiera que sea su denominacion o naturaleza, tanto si son dinerarias como en especie, obtenidas como retribucion por la cesion a terceros de capitales propios, asi como las derivadas de la transmision, reembolso, amortizacion, canje o conversion de cualquier clase de activos representativos de la captacion y utilizacion de capitales ajenos.
Dentro de esta categoria de rendimientos, pueden distinguirse los cuatro grupos siguientes:
a) Rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios
Como ejemplos pueden citarse, entre otros, los siguientes: Intereses de cuentas en toda clase de instituciones financieras, incluidas las basadas en operaciones sobre activos financieros.
* Intereses, cupones y otros rendimientos periodicos derivados de valores de renta fija.* Intereses de activos financieros con retencion efectiva del 1,2 por 100 por aplicacion de la bonificacion prevista en la disposicion transitoria sexta de la LIS.
Las particularidades de las retenciones deducibles correspondientes a dichos rendimientos se comentan en el Capitulo 18.
* Intereses derivados de prestamos concedidos a terceros.* Rentas derivadas de las operaciones de cesion temporal de activos financieros con pacto de recompra (REPOS). Se denominan asi las operaciones de venta que incluyen un compromiso de recompra, opcional o no opcional, que se realiza en un momento intermedio entre la fecha *  de venta y la fecha de amortizacion. Los "REPOS" mas comunes se realizan sobre Obligaciones y Bonos del Estado.
Rentas satisfechas por una entidad financiera como consecuencia de la transmision, cesion o transferencia, total o parcial, de un credito titularidad de aquella. La renta obtenida por el cesionario o adquirente se califica en todo caso como rendimiento del capital mobiliario.
* b) Contraprestaciones derivadas de la transmision, reembolso, amortizacion, canje o conversion de cualquier clase de activos financieros, con independencia de la naturaleza del rendimiento que produzcan, implicito, explicito o mixto
Tienen la consideracion de "activos financieros" los valores negociables representativos de la captacion y utilizacion de capitales ajenos, con independencia de la forma en que se documenten. Tambien tienen esta consideracion, los instrumentos de giro, incluso los originados por operaciones comerciales, a partir del momento en que se endosen o transmitan, salvo que el endoso o cesion se hagan como pago de un credito de proveedores o suministradores.
A titulo de ejemplo constituyen activos financieros, entre otros, los siguientes valores: Valores de la Deuda Publica (Letras del Tesoro, Obligaciones y Bonos del Estado).* Letras financieras.* Pagares financieros o de empresa emitidos al descuento.* Obligaciones o bonos con devengo periodico de cupones o con primas de emision, amortizacion o reembolso.
* En general, cualquier activo emitido al descuento.* El articulo 91 del Reglamento del IRPF distingue entre activos financieros con rendimiento implicito, con rendimiento explicito y con rendimiento mixto, a efectos del sometimiento de estos rendimientos al sistema de retenciones o ingresos a cuenta sin que dicha distincion comporte relevancia alguna en la calificacion fiscal de los rendimientos obtenidos.
Tienen la consideracion de activos financieros con rendimiento implicito aquellos en los que el rendimiento se genera mediante diferencia entre el importe satisfecho en la emision, primera colocacion o endoso y el comprometido a reembolsar al vencimiento de la operacion. Se incluyen como rendimientos implicitos las primas de emision, amortizacion o reembolso.
* Se consideran activos financieros con rendimiento explicito aquellos que generan intereses y cualquier otra forma de retribucion pactada como contraprestacion a la cesion a terceros de capitales propios y no este comprendida en el concepto de rendimiento implicito en los terminos comentados en el parrafo anterior.
* Los activos financieros con rendimiento mixto son los que generan rendimientos implicitos y explicitos. Estos valores seguiran el regimen de los activos financieros con rendimiento explicito cuando el efectivo anual que produzcan de esta naturaleza sea igual o superior al tipo de referencia vigente en el momento de la emision, aunque en las condiciones de emision, *  amortizacion o reembolso se hubiese fijado, de forma implicita, otro rendimiento adicional. Seguiran el regimen de los activos financieros con rendimientos implicitos cuando el efectivo anual sea inferior al de referencia.
Importante: todos los rendimientos derivados de operaciones realizadas sobre activos financieros generan, sin excepcion, rendimientos del capital mobiliario. No obstante, en las transmisiones lucrativas de activos financieros por causa de muerte del contribuyente (la denominada "plusvalia del muerto"), se estimara que no existe rendimiento del capital mobiliario. Tampoco se computa el rendimiento del capital mobiliario negativo derivado de la transmision lucrativa de aquellos por actos "inter vivos" (Art. 25.6 Ley IRPF).
c) Rendimientos derivados de determinados prestamos de valores
Normativa: Disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social (BOE del 31) El prestamo de valores es aquella operacion que cumple los restantes requisitos establecidos en la disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003 y, por la que una parte (el prestamista), a cambio de una remuneracion dineraria, transfiere temporalmente a otra parte (el prestatario) titulos-valores. El prestatario obtiene los importes dinerarios correspondientes a los derechos economicos que por cualquier otro concepto se deriven de los valores prestados durante la vigencia del prestamo con la obligacion de devolver al vencimiento del mismo otros tantos valores homogeneos a los prestados. Los dividendos y participaciones en beneficios procedentes de los valores tomados en prestamo constituyen para el rendimientos obtenidos participacion fondos propios cualquier entidad, tal y como se explica en el apartado anterior.
En cuanto al prestamista la remuneracion del prestamo, asi como el importe de las compensaciones por los derechos economicos que se deriven de los valores prestados durante la vigencia del prestamo, tendran para este la consideracion de rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios.
Atencion: tengase en cuenta que la disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003 ha sido derogada en lo referente al Impuesto sobre Sociedades, con efectos desde 1 de enero de 2015, por la Ley 27/2014, de 27 de noviembre (BOE del 28), pero se mantiene vigente para IRPF.
No obstante, los importes de las compensaciones por la distribucion de la prima de emision, por reducciones de capital con devolucion de aportaciones o por derechos de suscripcion preferente o de asignacion gratuita generados durante la duracion del prestamo, tendran para el prestamista el tratamiento aplicable a los mismos que se comenta en el Capitulo 11.
d) Rendimientos derivados de participaciones preferentes y deuda subordinada Concepto
Tienen la consideracion de rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios las rentas derivadas de valores de deuda subordinada o de participaciones preferentes emitidas en las condiciones establecidas en la disposicion adicional segunda de la Ley 13/1985, de 25 de mayo, de coeficientes de inversion, recursos propios y obligaciones de informacion de los intermediarios financieros (BOE del 28) y, desde el 28 de junio de 2014, en la disposicion adicional primera de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenacion, supervision y solvencia de entidades de credito (BOE del 27).
Tengase en cuenta que, con efectos desde 28 de junio de 2014, la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenacion, supervision y solvencia de entidades de credito (BOE del 27), derogo la Ley 13/1985, de 25 de mayo, de coeficientes de inversion, recursos propios y obligaciones de informacion de los intermediarios financieros, regulando en su disposicion adicional primera tanto el regimen fiscal aplicable a las participaciones preferentes y a determinados instrumentos de deuda (concretamente, deuda subordinada) como los requisitos que deben cumplir. No obstante, la entrada en vigor de esta Ley 10/2014 no modifica el regimen fiscal aplicable a las participaciones preferentes y otros instrumentos de deuda que se hubieran emitido con anterioridad a dicha fecha, de acuerdo con lo establecido en la disposicion transitoria segunda de la citada Ley.
Regla opcional especial de cuantificacion de rentas derivadas de deuda subordinada o de participaciones preferentes para compensaciones percibidas por acuerdos celebrados con las entidades emisoras
Normativa: Disposicion adicional cuadragesima cuarta Ley IRPF Para aquellos contribuyentes que perciban en 2021 compensaciones como consecuencia de acuerdos celebrados con las entidades emisoras de deuda subordinada y de participaciones preferentes, la Ley del IRPF establece una regla especial de cuantificacion que permite computar, de forma voluntaria, en el ejercicio en que se perciban las compensaciones un unico rendimiento del capital mobiliario por diferencia entre la compensacion percibida y la inversion realizada, dejando sin efectos fiscales las operaciones intermedias de recompra y suscripcion o canje de valores.
Al tener caracter voluntario, el contribuyente puede, en cualquier caso, decidir no aplicar la regla especial y aplicar las reglas generales del IRPF, dando a cada una de las operaciones realizadas el tratamiento que proceda.
Si opta por esta regla especial el tratamiento fiscal que debe seguir es el siguiente: En el ejercicio en que se perciban las compensaciones derivadas del acuerdo se computara como rendimiento del capital mobiliario la diferencia entre la compensacion percibida y la inversion inicialmente realizada. Esta compensacion se incrementara en las cantidades que se hubieran obtenido previamente por la transmision de los valores recibidos. En caso de que los valores recibidos en el canje no se hubieran transmitido previamente o no se hubieran entregado con motivo del acuerdo, la citada compensacion se incrementara en la valoracion de dichos valores que se hubiera tenido en cuenta para la cuantificacion de la compensacion.
*  No tendran efectos tributarios la recompra y suscripcion o canje por otros valores, ni la transmision de estos ultimos realizada antes o con motivo del acuerdo, debiendo practicarse, en su caso, autoliquidacion complementaria sin sancion, ni intereses de demora, ni recargo alguno en el plazo comprendido entre la fecha del acuerdo y los tres meses siguientes a la finalizacion del plazo de presentacion de la autoliquidacion en la que se imputen las compensaciones a que se refiere el punto anterior, esto es, en el plazo comprendido entre la fecha del acuerdo y el 30 de septiembre de 2022.
Si se opta por aplicar esta regla especial de cuantificacion, inmediatamente despues de la presentacion, en su caso, de estas autoliquidaciones complementarias, el contribuyente esta obligado a comunicar los ejercicios de las autoliquidaciones afectadas por la nueva cuantificacion para lo cual debe cumplimentar un formulario especifico que puede presentar de forma electronica, a traves de Internet (Sede electronica de la AEAT), o en las oficinas de registro de la Agencia Tributaria.
Importante: a diferencia de los contribuyentes que hayan recibido compensaciones como consecuencia de acuerdos celebrados con las entidades emisoras de deuda subordinada y de participaciones preferentes, los titulares de deuda subordinada o participaciones preferentes cuyos contratos hayan sido declarados nulos mediante sentencia judicial, y que hubiesen consignado rendimientos de las mismas en su autoliquidacion correspondiente al IRPF, podran solicitar la rectificacion de dichas autoliquidaciones y solicitar y, en su caso, obtener la devolucion de ingresos indebidos, aunque hubiese prescrito el derecho a solicitar la devolucion. Cuando hubiese prescrito el derecho a solicitar la devolucion, la rectificacion de la autoliquidacion a que se refiere el parrafo anterior solo afectara a los rendimientos de la deuda subordinada y de las participaciones preferentes, y a las retenciones que se hubieran podido practicar por tales rendimientos.
* Determinacion del rendimiento integro
Hay que distinguir:
a. En el supuesto de intereses y otras retribuciones pactadas o estimadas por la cesion a terceros de capitales propios
Si la retribucion es dineraria, la integracion en la base imponible de estos rendimientos se efectuara por el importe integro, sin descontar la retencion practicada sobre dicho rendimiento.
Si la retribucion es en especie, se integrara en la base imponible la valoracion del rendimiento (valor de mercado del bien, derecho o servicio recibido) mas el ingreso a cuenta, salvo que este hubiera sido repercutido al titular del rendimiento (Art. 43.2 Ley IRPF).
Las prestaciones de bienes o derechos susceptibles de generar rendimientos del capital mobiliario se presumiran retribuidas, salvo prueba en contrario. En defecto de prueba en contrario, la valoracion de la renta estimada en el supuesto de prestamos y operaciones de captacion o utilizacion de capitales ajenos en general, se efectuara aplicando el interes legal del  dinero que se halle en vigor el ultimo dia del periodo impositivo, el 3 por 100 para el ejercicio 2021.
b. En el supuesto de operaciones sobre activos financieros
La integracion en la base imponible de los rendimientos derivados de la transmision, reembolso, amortizacion, canje o conversion de cualquier clase de activos financieros (rendimientos implicitos), se efectuara de acuerdo con las siguientes reglas: El computo de cada rendimiento debe efectuarse, individualmente, por cada titulo o activo, por diferencia entre los valores de enajenacion, amortizacion o reembolso y de adquisicion o suscripcion.
1. Los gastos accesorios de adquisicion y enajenacion, siempre que sean satisfechos por el adquirente (valor de adquisicion) o transmitente (valor de enajenacion o reembolso) y se justifiquen adecuadamente, deberan computarse para la cuantificacion del rendimiento obtenido.
2. Los rendimientos negativos se integraran con los rendimientos positivos, salvo en el supuesto de que el contribuyente hubiera adquirido activos financieros homogeneos dentro de los dos meses anteriores o posteriores a dichas transmisiones, en cuyo caso, dichos rendimientos negativos se integraran a medida que se transmitan los activos financieros que permanezcan en el patrimonio del contribuyente [Art. 25.2 b) Ley IRPF].
Vease tambien en relacion con esta ultima regla el articulo 8 del Reglamento IRPF "Concepto de valores o participaciones homogeneos".
3. En consecuencia, el importe del rendimiento del capital mobiliario se determinara efectuando la siguiente operacion: Rendimiento = Valor enajenacion o reembolso - Valor adquisicion o suscripcion A estos efectos, se considerara como mayor valor de adquisicion o suscripcion, o como menor valor de transmision, reembolso o amortizacion, el importe de los gastos y tributos inherentes a dichas operaciones satisfechos, que se justifiquen adecuadamente, sin que tengan tal consideracion las retenciones o ingresos a cuenta efectuados.
En cuanto a la retencion: Como regla general, los rendimientos del capital mobiliario derivados de los activos financieros estan sujetos a retencion o a ingreso a cuenta.
No obstante lo anterior, no existe obligacion de practicar retencion o ingreso a cuenta sobre los siguientes rendimientos (Art. 75.3 Reglamento IRPF): Rendimientos de los valores emitidos por el Banco de Espana que constituyan instrumento regulador de intervencion en el mercado monetario y los rendimientos de las Letras del Tesoro. No obstante, estan sujetos a retencion o ingreso a cuenta los rendimientos derivados de contratos de cuentas basadas en operaciones sobre Letras del Tesoro que se formalicen con entidades de credito y demas instituciones financieras.
*  Los rendimientos de cuentas en el exterior satisfechos o abonados por establecimientos permanentes en el extranjero de entidades de credito y establecimientos financieros residentes en Espana.
* Las primas de conversion de obligaciones en acciones.* Los rendimientos derivados de la transmision o reembolso de activos financieros con rendimiento explicito, siempre que cumplan los requisitos siguientes: Que esten representados mediante anotaciones en cuenta.a. Que se negocien en un mercado secundario oficial de valores espanol.b. * Sin embargo, estan sujetos a retencion o ingreso a cuenta los rendimientos derivados de contratos de cuentas basadas en operaciones sobre los valores anteriores que se formalicen con entidades de credito y demas instituciones financieras.
Esquema del Regimen fiscal de la Deuda Publica del Estado
ModalidadesCuantificacion del rendimientoRetencion Letras del TesoroValor de enajenacion - Valor adquisicion  No Cupon: importe integroSiBonos del Estado Valor de enajenacion - Valor adquisicion No (*) Cupon: importe integroSiObligaciones del Estado Valor de enajenacion - Valor adquisicion No (*) Cuentas financieras en Letras, Bonos y Obligaciones Valor de enajenacion - Valor adquisicion Si (*) Esta sujeta a retencion la parte del rendimiento que equivalga al cupon corrido en las transmisiones de los valores mencionados cuando se realicen durante los 30 dias inmediatamente anteriores al vencimiento del cupon por un contribuyente del IRPF a un contribuyente del Impuesto sobre Sociedades o a una persona o entidad no residente en territorio espanol. (Volver)
Gastos deducibles: de administracion y deposito
Normativa: Art. 26.1 Ley IRPF Tienen la consideracion de gastos deducibles para la determinacion del rendimiento neto del capital mobiliario, exclusivamente los de administracion y deposito de valores negociables, sin que resulte admisible la deduccion de ningun otro concepto de gasto.
A estos efectos, se consideraran como gastos de administracion y deposito aquellos importes que repercutan las empresas de servicios de inversion, entidades de credito u otras entidades financieras que, de acuerdo con el Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Mercado de Valores (BOE del 24), tengan por finalidad retribuir la prestacion derivada de la realizacion, por cuenta de sus titulares, del servicio de deposito de valores representados en forma de titulos o de la administracion de valores representados en anotaciones en cuenta.
Precision: Aunque el articulo 26.1.a) de la Ley del IRPF alude a la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores debe tenerse en cuenta que la disposicion adicional unica del Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre, establece que las referencias normativas efectuadas en otras disposiciones a la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores, se entenderan efectuadas a los preceptos correspondientes del texto refundido que aprueba el citado Real Decreto Legislativo 4/2015.
No seran deducibles: Las cuantias que supongan la contraprestacion de una gestion discrecional e individualizada de carteras de inversion, en donde se produzca una disposicion de las inversiones efectuadas por cuenta de los titulares con arreglo a los mandatos conferidos por estos.
Determinacion del rendimiento neto
El rendimiento neto viene determinado por la diferencia entre los rendimientos integros y los gastos de administracion y deposito de valores negociables.
Las operaciones necesarias para determinar la cuantia del rendimiento neto del capital mobiliario que se integra en la base imponible del ahorro se representan en el siguiente esquema: (+) RENDIMIENTO INTEGRO a. Intereses y otras retribuciones pactadas o estimadas Retribucion dineraria: Importe integro* Retribucion en especie: Valoracion + Ingreso a cuenta no repercutido* Rendimientos estimados. En defecto de prueba en contrario, el 3 por 100 para el ejercicio 2021 sobre el valor de los bienes y/o derechos.
* b. Operaciones sobre activos financieros (rendimientos implicitos): RCM= Valor de enajenacion o reembolso - Valor adquisicion o suscripcion  Se tiene en cuenta el importe de los gastos y tributos inherentes a dichas operaciones satisfechos, que se justifiquen adecuadamente, sin que tengan tal consideracion las retenciones o ingresos a cuenta efectuados.
(-) GASTOS DE ADMINISTRACION Y DEPOSITO DE VALORES NEGOCIABLES (=) RENDIMIENTO NETO 
Supuesto especial de integracion de los rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios procedentes de entidades vinculadas
Normativa: Art. 46 a) Ley IRPF Cuando los rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios procedan de entidades vinculadas con el contribuyente, ha de tenerse en cuenta los siguiente: La valoracion de estos rendimientos debera efectuarse por el valor de mercado.
Dichos rendimientos se integran en la base general y en la del ahorro siguiendo las siguientes reglas: Base imponible general: formaran parte de la base imponible general los correspondientes al exceso del importe de los capitales propios cedidos a una entidad vinculada respecto del resultado de multiplicar por tres los fondos propios, en la parte que corresponda a la participacion del contribuyente, de esta ultima.
A efectos de computar dicho exceso, ha de tenerse en consideracion el importe de los fondos propios de la entidad vinculada reflejado en el balance correspondiente al ultimo ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de devengo del IRPF y el porcentaje de participacion del contribuyente existente en esta fecha.
* Base imponible del ahorro: Se integran en la base imponible del ahorro la diferencia entre el valor de mercado de estos rendimientos y el importe de la parte del rendimiento a integrar en la base imponible general conforme a lo antes indicado.
* Personas o entidades vinculadas: Para determinar cuando hay vinculacion ha de atenderse a lo dispuesto en el articulo 18.2 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28), en el que se consideran personas o entidades vinculadas: Una entidad y sus socios o participes.* Una entidad y sus consejeros o administradores, salvo en lo correspondiente a la retribucion por el ejercicio de sus funciones.
* Una entidad y los conyuges o personas unidas por relaciones de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios o participes, consejeros o administradores.
* Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas entidades pertenezcan a un grupo.
* En los supuestos en los que la vinculacion se defina en funcion de la relacion de los socios o participes con la entidad, la participacion debera ser igual o superior al 25 por 100. La mencion a los administradores incluira a los de derecho y a los de hecho. En los supuestos en los que la vinculacion no se defina en funcion de la relacion socios o participes-entidad, el  porcentaje de participacion a considerar sera el 25 por 100.
En estos supuestos, el contribuyente del IRPF debera cumplir las obligaciones de documentacion de las operaciones vinculadas en los terminos y condiciones establecidos en el capitulo V (articulos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE del 11).
Vease la aplicacion practica de este supuesto en el ejemplo sobre calculo del rendimiento neto del capital mobiliario en el caso de obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios que figura en el apartado siguiente.
Ejemplo: Rendimientos procedentes de la cesion a terceros de capitales propios
Don M.L.H., soltero, ha obtenido durante el ano 2021 los siguientes rendimientos: El dia 10 de enero percibe 400 euros en concepto de intereses de un deposito a ocho anos y un dia (fecha de imposicion 9 de enero de 2013; capital impuesto 20.000 euros).
* El dia 26 de mayo suscribe obligaciones de "M, S.A.", a cinco anos, por importe efectivo de 10.800 euros, con pago anual del cupon (el 25 de mayo). El dia 3 de octubre transmite la mitad de las obligaciones por 5.800 euros, soportando gastos de transmision de 30 euros. "M, S.A." cotiza en Bolsa y las obligaciones estan representadas mediante anotaciones en cuenta.
* El 30 de octubre percibe 5.000 euros en concepto de intereses anuales de "Z, S.A." de la que es administrador unico y socio mayoritario, por el prestamo que, con fecha 29 de octubre de 2017 y por importe de 70.000 euros, realizo a la misma. Dicho prestamo se amortizara integramente el 30 de octubre de 2021. El importe de los intereses responde al valor de mercado.
En el balance del ejercicio 2020, cerrado el 31 de julio del 2021, "Z, S.A." tenia fondos propios por valor de 50.000 euros y el porcentaje de participacion del contribuyente a 31 de diciembre era del 40 por 100.
* El dia 12 de diciembre vende 100 obligaciones de "T, S.A." por 7.210 euros, descontados los gastos inherentes a dicha transmision satisfechos por el transmitente. Dichas obligaciones las adquirio en marzo de 2013 por 7.815 euros. El dia 28 de diciembre vuelve a comprar 100 obligaciones de la misma empresa por 8.414 euros.
* El dia 18 de diciembre ha percibido 210 euros en concepto de intereses de obligaciones bonificadas de una sociedad concesionaria de autopistas de peaje a las que resulta aplicable la bonificacion del 95 por 100 en el Impuesto sobre las Rentas del Capital. La retencion efectivamente soportada asciende a 2,52 euros.
* El dia 28 de diciembre transmite obligaciones del Estado por un importe efectivo de 30.050 euros. Dichas obligaciones fueron adquiridas por un importe equivalente a 27.600 euros, incluidos los gastos inherentes a dicha adquisicion.
*  Determinar el rendimiento neto del capital mobiliario a integrar en la base imponible del IRPF y las retenciones deducibles, suponiendo que la entidad financiera le ha cargado en cuenta 41 euros por gastos de administracion y deposito de valores negociables.
Solucion: 1. Intereses del deposito a ocho anos y un dia Rendimiento integro = 400Retencion (19% s/400) = 76 2. Transmision obligaciones "M, S.A." (+) Valor de transmision (5.800 - 30) = 5.770(-) Valor de adquisicion (1/2 x 10.800) = 5.400(=) Rendimiento integro = 370 Retencion = 0 3. Intereses de prestamo a entidad vinculada Rendimiento integro = 5.000 De los cuales: a) Parte del rendimiento a integrar en la base imponible general: (1) 70.000 - [40% (50.000 x 3)] = 70.000 - 60.000 = 10.000 10.000 / 70.000 x 100 = 14,29% 5.000 x 14,29% = 714,50 b) Parte del rendimiento a integrar en la base imponible del ahorro: (2) 5.000 - 714,50 = 4.285,50 Retencion (19% s/5.000) (3) = 950 Notas: (1) Al proceder los rendimientos de un prestamo realizado a una entidad vinculada con el contribuyente, deben integrarse en la base imponible general los intereses correspondientes al exceso del importe de los capitales propios cedidos a la entidad vinculada (70.000 euros) respecto del resultado de multiplicar por tres los fondos propios en la parte que corresponda a la participacion del contribuyente, de esta ultima [40% (50.000 x 3) = 60.000]. El importe del exceso, que asciende a 10.000 euros (70.000 - 60.000), supone el 14,29 por 100 del prestamo, por lo que los intereses que deben integrarse en la base imponible general seran el resultado de aplicar este porcentaje al total de los intereses percibidos (5.000 x 14,29% = 714,50). (Volver) (2) El resto de los intereses (5.000 - 714,50 = 4.285,50) se integraran en la base liquidable del ahorro. Al no existir gastos deducibles en los rendimientos a integrar en la base imponible general, el importe integro coincide con el neto. (Volver) (3) El tipo de retencion aplicable en 2021 a los rendimientos procedentes de la cesion a terceros de capitales propios es el 19 por 100. (Volver)  4. Transmision de obligaciones "T, S.A." (+) Valor de transmision = 7.210(-) Valor de adquisicion = 7.815(-) Rendimiento integro = (4) -605Retencion = 0 Nota (4) Al haber adquirido dentro del plazo de dos meses obligaciones de la misma empresa, el rendimiento negativo obtenido no podra computarse hasta la venta de las obligaciones.(Volver) 5. Intereses de obligaciones bonificadas Rendimiento integro = 210Retenciones efectivamente soportadas (1,2% s/210) = 2,52Retenciones deducibles no practicadas (22,8% s/210) = (5) 47,88 Nota(5) Ademas de las retenciones efectivamente soportadas (2,52 euros), el contribuyente puede deducir de la cuota las retenciones no practicadas efectivamente pero que tienen derecho a la bonificacion del 95 por 100. Dado que el tipo de gravamen aplicable sobre los intereses en el derogado Impuesto sobre las Rentas del Capital era el 24 por 100 y la bonificacion aplicable es del 95 por 100, las retenciones deducibles no practicadas ascienden a = (22,8% s/210) = 47,88 euros. Este tipo es el resultante de aplicar al 24 por 100 la bonificacion del 95 por 100 (24% x 95%) = 22,8 por 100. (Volver) 6. Transmision de Obligaciones del Estado Valor de transmision = 30.050menos Valor de adquisicion = 27.600Rendimiento integro = 2.450Retencion = 0 7. Total rendimientos integros a integrar en la base imponible del ahorro (400 + 370 + 4.285,50 + 210 + 2.450) = 7.715,50 Gastos deducibles = 41Rendimiento neto = 7.674,50 8. Total rendimientos integros y netos a integrar en la base imponible general = 714,50
Rendimientos procedentes de operaciones de capitalizacion y de contratos de seguro de vida o invalidez Introduccion
Normativa: Art. 25.3 Ley IRPF Los rendimientos, dinerarios o en especie, procedentes de operaciones de capitalizacion y de contratos de seguro de vida o invalidez generan rendimientos del capital mobiliario sujetos al IRPF, siempre que coincidan contratante y beneficiario en una misma persona, salvo en el supuesto de los seguros de invalidez cuyo beneficiario es el acreedor hipotecario en el que las rentas tendran el mismo tratamiento fiscal que hubiera correspondido de ser el beneficiario el propio contribuyente.
En caso contrario (esto es, cuando no coincidan contratante y beneficiario) la percepcion normalmente tributara en el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Se exceptuan de esta calificacion como rendimientos de capital mobiliario, las operaciones de capitalizacion y de contratos de seguro de vida o invalidez cuando, con arreglo al articulo 17.2.a) de la Ley del IRPF , deban tributar como rendimientos del trabajo.
Prestaciones de contratos de seguro que tributan como rendimientos de trabajo Normativa: Art. 17.2 a) Ley IRPF.
Tributan como rendimientos del trabajo las prestaciones derivadas de los siguientes contratos de seguro concertados en el marco de la prevision social: Contratos de seguros concertados con mutualidades de prevision social cuyas aportaciones hayan podido ser, al menos en parte, gasto deducible u objeto de reduccion en la base imponible.
* Planes de prevision social empresarial, asi como los seguros colectivos que instrumenten los compromisos por pensiones asumidos por las empresas, en los terminos previstos en la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por Real Decreto legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (BOE de 13 de diciembre).
* Planes de prevision asegurados.* Seguros de dependencia conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promocion de la Autonomia personal y Atencion a las personas en situacion de dependencia (BOE del 15).
* Como veremos a lo largo de este apartado, a efectos de someter a gravamen los rendimientos del capital mobiliario procedentes de las operaciones de capitalizacion y de los contratos de seguros de vida o invalidez, la Ley del IRPF establece distinciones en funcion de la forma de percepcion de las prestaciones (renta o capital), el plazo de las operaciones y la cobertura de las contingencias, como por ejemplo, la jubilacion o la invalidez.
Tienen la consideracion de operaciones de capitalizacion las basadas en tecnica actuarial, que consistan en obtener compromisos determinados en cuanto a su duracion y a su importe a cambio de desembolsos unicos o periodicos previamente fijados. Vease el Anexo de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenacion, supervision y solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras, (BOE de 15 de julio), apartado B).b).2.
El contrato de seguro de vida es el contrato en el que el asegurador se obliga, mediante el cobro de la prima estipulada y dentro de los limites establecidos en la Ley y en el contrato, a satisfacer al beneficiario un capital, una renta u otras prestaciones convenidas, en el caso de muerte o bien de supervivencia del asegurado, o de ambos eventos conjuntamente. El seguro sobre la vida puede estipularse sobre la vida propia o la de un tercero, tanto para caso de muerte como para caso de supervivencia o ambos conjuntamente, asi como sobre una o varias cabezas (articulo 93 Ley 50/1980, de 8 de octubre, de Contrato de Seguro).
1. Seguros de capital diferido
Normativa: Art. 25.3 a) 1o Ley IRPF
Determinacion del rendimiento integro y neto Reglas generales 
El capital diferido es una modalidad de seguro de vida por la que el asegurador se compromete a entregar el capital asegurado a la expiracion del plazo convenido como duracion del contrato, siempre y cuando la persona asegurada siga con vida en ese momento senalado.
a) Rendimiento integro
Para determinar el rendimiento integro se aplican las siguientes reglas:
En general:
Cuando se perciba un capital diferido, el rendimiento del capital mobiliario vendra determinado por la diferencia entre el capital percibido y el importe de las primas satisfechas que hayan generado el capital que se percibe. Dicho rendimiento esta sujeto a retencion a cuenta.
Rendimiento = Capital percibido -  Primas por supervivencia En caso de rescates parciales, se entendera que el importe rescatado corresponde a las primas mas antiguas incluida su correspondiente rentabilidad.
En particular:
En los seguros que combinan la supervivencia con el fallecimiento o la incapacidad Tratandose de contrato de seguro que combina la contingencia de supervivencia con las de fallecimiento o incapacidad y el capital percibido corresponde a la contingencia de supervivencia, podra detraerse tambien la parte de las primas satisfechas que corresponda al capital en riesgo por fallecimiento o incapacidad que se haya consumido hasta el momento, siempre que, durante toda la vigencia del contrato, el capital en riesgo sea igual o inferior al 5 por 100 de la provision matematica. A estos efectos se considera capital en riesgo la diferencia entre el capital asegurado para fallecimiento o incapacidad y la provision matematica.
Rendimiento = Capital percibido - Primas por supervivencia - Primas capital en riesgo por fallecimiento o incapacidad consumidas (*) (*) con el limite del 5% de la provision matematica * En los seguros anuales renovables Tratandose de seguros anuales renovables, solo se tendra en cuenta el importe de la prima del ano en curso, al ser esta la que determina el importe del capital a percibir.
Rendimiento = Capital percibido - Prima del ano * b) Determinacion del rendimiento neto
Dado que para esta categoria de rendimientos no se contempla la posibilidad de aplicar gastos deducibles, el rendimiento integro coincide con el rendimiento neto.
Supuestos especiales * Seguros de capital diferido que se destinen a la constitucion de rentas
Normativa: Art. 25.3 a) 6o Ley IRPF Los seguros de vida o invalidez que prevean prestaciones en forma de capital y dicho capital se destine a la constitucion de rentas vitalicias o temporales no tributaran en el momento de producirse la contingencia cubierta por el seguro, sino que lo haran en el momento de constitucion de las rentas vitalicias o temporales de acuerdo con el regimen de las mismas que mas adelante se comenta. Para ello es preciso que la posibilidad de conversion se recoja en el contrato de seguro y que el capital no se ponga a disposicion del contribuyente por ningun medio.
* Seguros de invalidez cuyo beneficiario es el acreedor hipotecario
Normativa: Disposicion adicional cuadragesima Ley IRPF Las rentas derivadas de la prestacion por la contingencia de incapacidad cubierta en un seguro, tendran el mismo tratamiento fiscal que hubiera correspondido de ser el beneficiario el propio contribuyente, esto es, se consideraran rendimientos de capital mobiliario, cuando se den los siguientes requisitos: Que sea percibida por el acreedor hipotecario del contribuyente como beneficiario del mismo.* Que el acreedor hipotecario del contribuyente tenga la obligacion de amortizar total o parcialmente la deuda hipotecaria del contribuyente.
* Que el acreedor hipotecario sea una entidad de credito, u otra entidad que, de manera profesional realice la actividad de concesion de prestamos o creditos hipotecarios.
* No obstante, estas rentas en ningun caso se someteran a retencion.
Por tanto, en este caso, al darse la contingencia cubierta, la cancelacion del prestamo hipotecario por una entidad aseguradora con la que el contribuyente haya suscrito un seguro de vida que cubra el riesgo de invalidez absoluta, origina para este un rendimiento del capital mobiliario por la diferencia entre el importe total de la prestacion del seguro correspondiente a la entidad de credito (acreedor hipotecario) y el importe de las primas satisfechas en el ano en curso. El importe del remanente percibido por el contribuyente tendra asimismo la consideracion de rendimiento del capital mobiliario conforme al articulo 25.3 a) de la Ley del IRPF. Importante: la condicion para que las percepciones derivadas de un seguro de vida o invalidez tributen en el IRPF es que coincidan el tomador que contrata y paga la prima del seguro (o el asegurado si el seguro es colectivo), y el beneficiario de la prestacion, salvo en  este supuesto especial de seguros en el que el beneficiario es el acreedor hipotecario; en caso contrario la percepcion normalmente tributara en el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Regimen transitorio de reduccion de los contratos de seguros de vida concertados antes de 31 de diciembre de 1994
Atencion: en el apartado siguiente se incluye un ejemplo sobre la aplicacion de este regimen transitorio.
Normativa: Disposicion transitoria cuarta Ley IRPF y art. 93.5 Reglamento IRPF Con arreglo a la derogada Ley 18/1991, del IRPF, las prestaciones derivadas de los contratos de seguro de vida generaban incrementos o disminuciones de patrimonio (salvo los procedentes de operaciones de capitalizacion y de aquellos contratos de seguro que no incorporaban el componente minimo de riesgo y duracion determinado en el articulo 9 del Reglamento del IRPF vigente en ese momento) y a estos incrementos y disminuciones les eran aplicables los porcentajes de reduccion que establecia la disposicion transitoria octava de la citada Ley 18/1991.
Con la entrada en vigor el 1 de enero de 1999 de la Ley 40/1998, de 9 de diciembre, desaparece este tratamiento fiscal, pero se introduce un regimen transitorio que mantiene la aplicacion de esos porcentajes de reduccion a la parte del rendimiento correspondiente a primas satisfechas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994. Dicho regimen transitorio se ha mantenido en la actual Ley del IRPF en los terminos que pasamos a comentar a continuacion.
Cuando se perciba un capital diferido, la parte del rendimiento neto total correspondiente a primas satisfechas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994, que se hubiera generado con anterioridad a 20 de enero de 2006, podra reducirse de la siguiente forma:
1. Calculo del rendimiento neto total
Se determinara la parte del rendimiento neto total obtenido que corresponde a cada una de las primas satisfechas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994.
Para ello, se multiplicara dicho rendimiento total obtenido por el coeficiente de ponderacion que resulte del siguiente cociente: En el numerador, el resultado de multiplicar la prima correspondiente por el numero de anos transcurridos desde que fue satisfecha hasta el cobro de la percepcion.
* En el denominador, la suma de los productos resultantes de multiplicar cada prima por el numero de anos transcurridos desde que fue satisfecha hasta el cobro de la percepcion.
* De forma resumida:  (Prima x no de anos transcurridos hasta el cobro) /  (cada prima x no anos transcurridos hasta el cobro)
2. Calculo del rendimiento neto reducible
Se determinara la parte del rendimiento neto correspondiente a cada una de las primas satisfechas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994, que se ha generado con anterioridad a 20 de enero de 2006.
A tal efecto, se multiplicara la cuantia resultante de la operacion comentada en numero 1. anterior por el coeficiente de ponderacion que resulte del siguiente cociente: En el numerador, el tiempo transcurrido entre el pago de la prima y el 20 de enero de 2006.* En el denominador, el tiempo transcurrido entre el pago de la prima y la fecha de cobro de la prestacion.
* De forma resumida: Coeficiente de ponderacion = Dias transcurridos desde el pago de la prima hasta el 20- 01-2006 / Dias transcurridos entre el pago de la prima y la fecha de cobro
3. Limite maximo conjunto y porcentajes de reduccion aplicables
Se calculara el importe total de los capitales diferidos correspondientes a los seguros de vida a cuyo rendimiento neto se le hubiera aplicado el regimen transitorio, obtenidos desde 1 de enero de 2015 hasta el momento de la imputacion temporal del capital diferido, distinguiendose las siguientes situaciones a efectos de la aplicacion de los porcentajes de reduccion (denominados tambien coeficientes de abatimiento): Que el importe calculado (incluido el importe del capital diferido obtenido al que se pretenda aplicar el regimen transitorio) sea inferior a 400.000 euros.
En este caso se aplicara a cada una de las partes del rendimiento neto calculadas con arreglo a lo dispuesto en el numero 2. anterior el porcentaje de reduccion del 14,28 por 100 por cada ano transcurrido entre el pago de la correspondiente prima y el 31 de diciembre de 1994.
Cuando hubiesen transcurrido mas de seis anos entre dichas fechas, el porcentaje a aplicar sera el 100 por 100.
a. Que el importe calculado (incluido el importe del capital diferido al que se pretenda aplica el regimen transitorio) sea superior a 400.000 euros, pero el importe del capital diferido obtenido al que se pretenda aplicar el regimen transitorio sea inferior a 400.000 euros.
En este caso se practicara la reduccion a cada una de las partes del rendimiento neto generadas con anterioridad a 20 de enero de 2006 que proporcionalmente correspondan a la parte del capital diferido que sumado a los capitales diferidos obtenidos con anterioridad no b.  supere 400.000 euros.
Que el importe correspondiente a los capitales diferidos obtenidos con anterioridad sea superior a 400.000 euros.
En este caso no se practicara reduccion alguna.
c. 
Ejemplo: aplicacion del regimen transitorio de reduccion de los contratos de seguros de vida concertados antes de 31 de diciembre de 1994
Don B.C.A. ha percibido el 10 de octubre de 2021, coincidiendo con la fecha de su jubilacion, una prestacion en forma de capital de 70.000 euros, derivada de un plan de jubilacion correspondiente a un seguro de vida individual contratado con la entidad de seguros "Z".
El importe total de las primas satisfechas a dicha entidad aseguradora ascendio a 67.828,28 euros, a razon de una prima anual de 1.500 euros, creciente en un 3 por 100 anual y satisfechas el 1 de marzo de cada uno de los anos comprendidos entre 1993 y 2021, ambos inclusive.
Determinar el rendimiento neto reducido del capital mobiliario derivado del citado seguro de vida individual.
Solucion: 1. Determinacion del rendimiento integro y neto.
De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 25.3 a) de la Ley del IRPF, tiene la consideracion de rendimiento del capital mobiliario la diferencia entre la prestacion percibida y las primas satisfechas: 70.000,00 - 67.828,28 = 2.171,72 2. Aplicacion del regimen transitorio de reduccion.
De acuerdo con el regimen transitorio de los contratos de seguro de vida generadores de incrementos o disminuciones de patrimonio con anterioridad a 1 de enero de 1999, contenido en la disposicion transitoria cuarta de la Ley del IRPF, cuando se perciba un capital diferido, a la parte del rendimiento neto correspondiente a primas satisfechas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994, que se hubiera generado con anterioridad a 20 de enero de 2006, se reducira de la siguiente forma: Parte del rendimiento neto total que corresponde a cada una de las primas satisfechas antes de 31-12-1994.
a.  Fecha pago Importe primas Tiempo hasta el cobro (anos) Tiempo hasta el cobro (dias) Coeficiente de ponderacion (*) Rendimiento por prima (**) 01-03- 93 1.500,0028,6310.4500,0503506109,35 01-03- 94 1.545,0027,6310.0850,0500497108,69 Notas a la tabla: (*) La determinacion del coeficiente de ponderacion es el resultado, redondeado al septimo decimal, de la siguiente fraccion: (Prima x no de anos transcurridos hasta el cobro) / (cada prima x no anos transcurridos hasta el cobro) En el ejemplo, para la prima satisfecha el 01-03-1993, dicha fraccion es la siguiente: (1.500 x 28,63) / 852.919,49 = 0,0503506 Para la prima satisfecha el 01-03-1994, dicha fraccion es la siguiente: (1.545 x 27,63) / 852.919,49= 0,0500497 (Volver) (**) Una vez aplicado al rendimiento total del seguro (2.171,72) el coeficiente de ponderacion de cada prima, se obtiene el rendimiento correspondiente a cada una de las primas, cuyo resultado se recoge en la columna correspondiente.
Para la prima satisfecha el 01-03-1993, el rendimiento correspondiente sera igual a: 2.171,72 x 0,0503506 = 109,35 Para la prima satisfecha el 01-03-1994, el rendimiento sera igual a: 2.171,72 x 0,0500497= 108,69 (Volver) Parte del rendimiento neto total correspondiente a cada una de las primas satisfechas con anterioridad a 31-12-1994 generado con anterioridad a 20-01-2006.
Rendimiento por prima Anos hasta 31/12/1994 Dias hasta 20/01/2006 Coeficiente de ponderacion (*) Rendimiento hasta 20/01/2006 (**) 109,3524.7080,450526349,27 108,6914.3430,430639646,81 Notas a la tabla: (*) Para determinar la parte de la prestacion que, correspondiendo a cada una de las primas satisfechas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994, se ha generado antes del 20 de enero de 2006, se multiplicara el rendimiento por prima por el coeficiente de ponderacion que resulta del siguiente cociente: En el numerador, dias transcurridos entre el pago de la prima y el 20 de enero de 2006.
En el denominador, dias transcurridos entre el pago de la prima y la fecha de cobro de la prestacion.
En nuestro ejemplo, para la prima satisfecha el 01-03-1993, dicha fraccion es la siguiente: 4.708 / 10.450= 0,4505263 Para la prima satisfecha el 01-03-1994, dicha fraccion seria 4.343 / 10.085= 0,4306396 (Volver) (**) El rendimiento reducible, es decir, el generado hasta 20-01-2006 viene determinado por el resultado de multiplicar el rendimiento por prima por el coeficiente de ponderacion determinado conforme a lo indicado en la nota (1) anterior. (Volver) b.  Rendimiento susceptible de reduccion y reduccion aplicable.
Rendimiento hasta 20-01-2006 (*)Porcentaje de reduccion (**)Importe de reduccion 49,2728,56 %14,07 46,8114,28 %6,68 Reduccion total aplicable-20,75 Notas a la tabla: (*) Limite maximo conjunto: La cuantia maxima del capital percibido sera de 400.000 euros, limite que se aplicara conjuntamente a todos los importes de capitales diferidos obtenidos desde 1 de enero de 2015 hasta el momento de la imputacion temporal del capital (incluido el importe a cuyo rendimiento les pretenda aplicar los coeficientes de abatimiento del regimen transitorio).
En el presente caso el importe de 70.000 euros correspondiente a la prestacion percibida el 10 de octubre de 2021 (unico capital diferido, obtenido por el contribuyente desde 1 de enero de 2015 hasta el momento de la imputacion temporal del capital diferido, al que le hubiera resultado de aplicacion el regimen transitorio) es inferior a 400.000 euros por lo que los coeficientes de abatimiento se aplicaran a todo el rendimiento reducible generado hasta 20-01-2006. (Volver) (**) El porcentaje de reduccion es el resultado de multiplicar 14,28 por 100 por cada ano, redondeado por exceso, que media entre el abono de la prima y el 31 de diciembre de 1994. (Volver) c. 3. Determinacion del rendimiento neto a incluir en la base imponible del ahorro.
El rendimiento neto a incluir en la base imponible del ahorro es la diferencia entre el rendimiento neto total y la reduccion resultante de la aplicacion del regimen transitorio: (2.171,72 - 20,75) = 2.150,97 euros
2. Seguros de rentas
Normativa: Art. 25.3 a) Ley IRPF
a) Seguros de rentas inmediatas, vitalicias o temporales 1. Seguros de rentas vitalicias inmediatas
Normativa: Art. 25.3 a) 2o Ley IRPF En el caso de rentas vitalicias inmediatas, que no hayan sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro titulo sucesorio, se considerara rendimiento de capital mobiliario el resultado de aplicar a cada anualidad los siguientes porcentajes en funcion de la edad del rentista en el momento de la constitucion de la renta y que permaneceran constantes durante toda la vigencia de la misma: Edad del perceptorPorcentaje aplicable Menos de 40 anos40 por 100  Entre 40 y 49 anos35 por 100 Entre 50 y 59 anos28 por 100 Entre 60 y 65 anos24 por 100 Entre 66 y 69 anos20 por 100 70 o mas anos8 por 100 Nota: de acuerdo con la disposicion transitoria quinta de la Ley del IRPF estos porcentajes son aplicables a las prestaciones en forma de renta que se perciban a partir del 1 de enero de 2007, aun cuando la constitucion de las rentas se hubiera producido con anterioridad a dicha fecha.
La parte de la renta que tenga la consideracion de rendimiento de capital mobiliario, por aplicacion del porcentaje que corresponda, se sujeta en 2021 al tipo de retencion del 19 por 100.
Importante: se entiende que las rentas han sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro titulo sucesorio, cuando la adquisicion de las mismas haya sido motivada por el fallecimiento del contratante, si el seguro es individual, o del asegurado si el seguro es colectivo contratado por la empresa.
Este mismo regimen tributario resultara aplicable a las rentas vitalicias que se perciban de los planes individuales de ahorro sistematico que cumplan los requisitos establecidos en la disposicion adicional tercera de la Ley del IRPF, incluso en los supuestos en que los citados planes individuales de ahorro sistematico sean el resultado de la transformacion de determinados contratos de seguros de vida formalizados con anterioridad a 1 de enero de 2007 en los que el contratante, asegurado o beneficiario sea el propio contribuyente.
Vease la disposicion transitoria decimocuarta de la Ley del IRPF relativa a la transformacion de determinados contratos de seguros de vida en planes individuales de ahorro sistematico. Vease, asimismo, la disposicion adicional quinta del Reglamento del IRPF relativa a la movilizacion total o parcial entre planes individuales de ahorro sistematico.
2. Seguros de rentas temporales inmediatas
Normativa: Art. 25.3 a) 3o Ley IRPF Tratandose de rentas temporales inmediatas, que no hayan sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro titulo sucesorio, en los terminos comentados en el apartado anterior, se considerara rendimiento de capital mobiliario el resultado de aplicar a cada anualidad los siguientes porcentajes en funcion de la duracion de la renta: Duracion de la rentaPorcentaje aplicable Inferior o igual a 5 anos12 por 100  Superior a 5 e inferior o igual a 10 anos16 por 100 Superior a 10 e inferior o igual a 15 anos20 por 100 Superior a 15 anos25 por 100 Nota: de acuerdo con la disposicion transitoria quinta de la Ley del IRPF estos porcentajes son aplicables a las prestaciones en forma de renta que se perciban a partir del 1 de enero de 2007, aun cuando la constitucion de las rentas se hubiera producido con anterioridad a dicha fecha.
La parte de la renta que se considere rendimiento del capital mobiliario por aplicacion del porcentaje que corresponda estara sujeta a retencion a cuenta.
b) Seguros de rentas diferidas, vitalicias o temporales Regimen general
Normativa: Art. 25.3 a) 4o Ley IRPF (primer parrafo). Vease tambien el art. 18 Reglamento Cuando se perciban rentas diferidas, vitalicias o temporales, que no hayan sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro titulo sucesorio, el rendimiento del capital mobiliario sera el resultado de aplicar a cada anualidad el porcentaje que corresponda de los previstos para las rentas inmediatas, vitalicias o temporales.
Dichos porcentajes analizados en el apartado anterior (seguros de rentas inmediatas, vitalicias o temporales) son los siguientes: 1. Rentas vitalicias inmediatas: Edad del perceptorPorcentaje aplicable Menos de 40 anos40 por 100 Entre 40 y 49 anos35 por 100 Entre 50 y 59 anos28 por 100 Entre 60 y 65 anos24 por 100 Entre 66 y 69 anos20 por 100 70 o mas anos8 por 100 Estos porcentajes seran los correspondientes a la edad del rentista en el momento de la constitucion de la renta y permaneceran constantes durante toda la vigencia de la misma.
2. Rentas temporales inmediatas:  Duracion de la rentaPorcentaje aplicable Inferior o igual a 5 anos12 por 100 Superior a 5 e inferior o igual a 10 anos16 por 100 Superior a 10 e inferior o igual a 15 anos20 por 100 Superior a 15 anos25 por 100 El resultado obtenido se incrementara en la rentabilidad obtenida hasta la constitucion de la renta, cuya determinacion vendra dada por la diferencia entre el valor actual financiero actuarial de la renta que se constituye y el importe de las primas satisfechas. Dicha rentabilidad se repartira linealmente durante los 10 primeros anos de cobro de dicha renta si la misma es vitalicia o entre los anos de duracion de la misma, con el maximo de 10 anos, si la renta es temporal (Art. 18 Reglamento IRPF). Para su determinacion puede utilizarse la siguiente formula: (VA - PS) / No anos Siendo: "VA" el valor actual financiero actuarial de la renta que se constituye.* "PS" el importe de las primas satisfechas.* "No anos" el numero de anos de duracion de la renta temporal, con un maximo de 10 anos. Si la renta es vitalicia, se tomara como divisor 10 anos.
* Excepcion: Cuando las rentas hayan sido adquiridas por donacion o cualquier otro negocio juridico a titulo gratuito e inter vivos, el rendimiento del capital mobiliario sera, exclusivamente, el resultado de aplicar a cada anualidad el porcentaje que corresponda de los previstos para las rentas inmediatas vitalicias o temporales, ya que la constitucion de la renta tributo en el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
La parte de la renta que se considere rendimiento del capital mobiliario, por aplicacion del porcentaje que corresponda, estara sujeta a retencion a cuenta.
Recuerde: los seguros de vida o invalidez que prevean prestaciones en forma de capital y dicho capital se destine a la constitucion de rentas vitalicias o temporales, siempre que esta posibilidad de conversion se recoja en el contrato de seguro, tributaran en el momento de constitucion de las rentas de acuerdo con lo comentado en este numero. En ningun caso, resultara de aplicacion este regimen de tributacion cuando el capital se ponga a disposicion del contribuyente por cualquier medio.
Ejemplo: Don G.A.M. suscribio un contrato de seguro de vida de renta vitalicia diferida el dia 3 de enero  de 2012, satisfaciendo una prima anual de 6.000 euros pagadera el 5 de enero de cada uno de los anos 2012 a 2021, ambos inclusive.
El 23 de octubre de 2021, coincidiendo con su 68 cumpleanos, comenzo a cobrar una renta vitalicia de 10.000 euros anuales.
Determinar el rendimiento neto de capital mobiliario sabiendo que, segun certificacion del actuario de la compania aseguradora, el valor actual financiero actuarial de la renta vitalicia a cobrar asciende a 70.000 euros.
Solucion: El rendimiento neto de capital mobiliario vendra dado por la suma de: Porcentaje aplicable sobre la anualidad: 20 por 100 s/10.000 = 2.000 Rentabilidad hasta la constitucion de la renta: (70.000 - 60.000) / 10 (*) = 1.000 Rendimiento de capital mobiliario: 2.000 + 1.000 = 3.000 Nota al ejemplo: (*) La rentabilidad obtenida hasta la constitucion de la renta, diferencia entre el valor actual financiero actuarial de la renta que se constituye (70.000 euros) y el importe de las primas satisfechas (6.000 x 10 = 60.000), se reparte linealmente durante los diez primeros anos de cobro de la renta, por lo que a partir del ano undecimo el rendimiento del capital mobiliario estara constituido exclusivamente por 2.000 euros, ya que el porcentaje aplicable en funcion de la edad del rentista en el momento de constitucion de la renta (68 anos) permanece constante durante toda la vigencia de la renta. (Volver)
Regimen especial de prestaciones por jubilacion e invalidez
Normativa: Arts. 25.3 a) 4o Ley IRPF (segundo parrafo) y 19 Reglamento Las prestaciones por jubilacion e invalidez percibidas en forma de rentas por los beneficiarios de contratos de seguro de vida o invalidez en los que no haya existido ningun tipo de movilizacion de las provisiones del contrato de seguro durante su vigencia, se integraran en la base imponible como rendimientos del capital mobiliario, a partir del momento en que su cuantia exceda de las primas que hayan sido satisfechas en virtud del contrato.
En el supuesto de que la renta haya sido adquirida por donacion o cualquier otro negocio juridico, a titulo gratuito e inter vivos, se integraran en la base imponible como rendimientos del capital mobiliario, a partir del momento en que su cuantia exceda del valor actual actuarial de las rentas en el momento de la constitucion de las mismas.
En ambos supuestos, no seran de aplicacion los porcentajes previstos para rentas inmediatas vitalicias o temporales. La aplicacion de este regimen esta condicionada, ademas, al cumplimiento de los siguientes requisitos (Art. 19 Reglamento IRPF): Que el contrato de seguro se haya concertado, al menos, con dos anos de antelacion a la fecha de jubilacion.
1. Las contingencias cubiertas deben ser las previstas en el articulo 8.6 del texto refundido de la 2.  Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (BOE de 13 de diciembre).
De acuerdo con lo dispuesto en el citado articulo, las contingencias cubiertas por los Planes de Pensiones y por las que se satisfaran las prestaciones son las siguientes: jubilacion; incapacidad laboral total y permanente para la profesion habitual, o absoluta y permanente para todo trabajo, y la gran invalidez, determinadas conforme al Regimen correspondiente de Seguridad Social; muerte del participe o beneficiario, que puede generar derecho a prestaciones de viudedad u orfandad, o a favor de otros herederos o personas designadas y dependencia severa o gran dependencia del participe regulada en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promocion de la autonomia personal y atencion a las personas en situacion de dependencia (BOE del 15).
Se entendera que se ha producido algun tipo de movilizacion de las provisiones del contrato de seguro cuando se incumplan las limitaciones que, en relacion con el ejercicio de los derechos economicos, establecen la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, y su normativa de desarrollo, respecto a los seguros colectivos que instrumenten compromisos por pensiones de las empresas.
3. Importante: cumpliendose los anteriores requisitos, este regimen especial se aplica con preferencia al regimen general anteriormente comentado.
Ejemplo: Don J.P.N. suscribio un contrato de seguro de vida de renta vitalicia diferida el 10 de mayo del ano 2013, satisfaciendo una prima anual de 5.000 euros pagadera el dia 10 de mayo de cada uno de los anos 2013 a 2021, ambos inclusive.
El dia 13 de mayo de 2021, coincidiendo con su 65 cumpleanos y con su fecha de jubilacion, comenzo a cobrar una renta vitalicia de 4.500 euros anuales.
Determinar el rendimiento neto de capital mobiliario sabiendo que, segun certificacion del actuario de la compania aseguradora, el valor actual financiero actuarial de la renta vitalicia a cobrar asciende a 65.000 euros.
Solucion: Aplicando el regimen especial de prestaciones por jubilacion, resulta: Rendimiento de capital mobiliario durante los 10 primeros anos de cobro de la renta: (+) Rentas percibidas (4.500 x 10) = 45.000 Primas satisfechas (5.000 x 9) = 45.000 Rendimientos del capital mobiliario durante los diez primeros anos del cobro de la renta (45.000 - 45.000) =0 Rendimiento del capital mobiliario a partir del ano undecimo de cobro de la renta = 4.500 euros  cada ano.
c) Extincion de rentas temporales o vitalicias en el ejercicio del derecho de rescate
Normativa: Art. 25.3 a) 5o Ley IRPF El rendimiento del capital mobiliario en estos supuestos, siempre que las rentas no hayan sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro titulo sucesorio, sera el resultado de la siguiente operacion: (+) Importe del rescate (+) Rentas satisfechas hasta el momento del rescate (-) Primas satisfechas (-) Cuantias que hayan tributado como rendimientos del capital mobiliario, de acuerdo con lo indicado en los numeros anteriores (-) Rentabilidad acumulada hasta la constitucion de las rentas (*) (=) Rendimiento del capital mobiliario (*) Unicamente en los supuestos en que las rentas hayan sido adquiridas por donacion o cualquier otro negocio juridico a titulo gratuito e inter vivos y cuando se trate de rentas cuya constitucion se hubiera producido con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 40/1998, de 9 de diciembre, del IRPF (1 de enero de 1999) por la rentabilidad que ya tributo con anterioridad.(Volver) Cuando la extincion de la renta se produzca como consecuencia del fallecimiento del perceptor, no se genera rendimiento del capital mobiliario para el mismo.
Las prestaciones percibidas en forma de renta por fallecimiento del beneficiario estan sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, por lo cual no tributan en el Impuesto sobre la Renta.
3. Rentas vitalicias o temporales derivadas de la imposicion de capitales
Normativa: Art. 25.3 b) Ley IRPF En las rentas vitalicias u otras temporales que tengan por causa la imposicion de capitales, salvo cuando hayan sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro titulo sucesorio, el rendimiento del capital mobiliario sera el resultado de aplicar a cada anualidad los porcentajes previstos, respectivamente, para las rentas inmediatas vitalicias o temporales derivadas de contratos de seguros de vida.
Recuerde En el caso de rentas vitalicias inmediatas derivadas de contratos de seguro de vida, que no hayan sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro titulo sucesorio, se considerara rendimiento de capital mobiliario el resultado de aplicar a cada anualidad los siguientes porcentajes en funcion de la edad del rentista en el momento de la constitucion de la renta: Edad del perceptorPorcentaje aplicable Menos de 40 anos40 por 100 Entre 40 y 49 anos35 por 100 Entre 50 y 59 anos28 por 100 Entre 60 y 65 anos24 por 100 Entre 66 y 69 anos20 por 100 70 o mas anos8 por 100 Estos porcentajes que seran los correspondientes a la edad del rentista en el momento de la constitucion de la renta permaneceran constantes durante toda la vigencia de la misma.
* En el caso de rentas temporales inmediatas derivadas de contratos de seguro de vida, que no hayan sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro titulo sucesorio, se considerara rendimiento de capital mobiliario el resultado de aplicar a cada anualidad los siguientes porcentajes en funcion de la duracion de la renta: Duracion de la rentaPorcentaje aplicable Inferior o igual a 5 anos12 por 100 Superior a 5 e inferior o igual a 10 anos16 por 100 Superior a 10 e inferior o igual a 15 anos20 por 100 Superior a 15 anos25 por 100 * 4. Supuesto especial: "Unit Linked" (contratos de seguros de vida en los que el tomador asuma el riesgo de la inversion)
Normativa: Art.14.2. h) de la Ley IRPF Los "unit linked" son seguros de vida en los que el tomador del seguro puede decidir y modificar los activos financieros en los que desea materializar las provisiones tecnicas correspondientes a  su seguro, asumiendo el riesgo de la inversion.
Tributacion
En funcion de que estos contratos de seguros cumplan o no las condiciones que indicamos mas adelante pueden resultarles aplicables dos regimenes tributarios diferentes: a) Si el contrato de seguro cumple alguna de las condiciones legalmente establecidas al efecto durante toda la vigencia del contrato: el regimen fiscal aplicable es el de los contratos de seguro de vida expuesto en los apartados anteriores dentro de "Rendimientos procedentes de operaciones de capitalizacion y de contratos de seguro de vida o invalidez", sin que los traspasos realizados entre los activos aptos para materializar las inversiones tengan relevancia fiscal alguna.
b) Si el contrato de seguro no cumple las condiciones legalmente establecidas al efecto durante toda la vigencia del contrato: el tomador del seguro debera imputar en cada periodo impositivo como rendimiento del capital mobiliario la diferencia entre el valor liquidativo de los activos afectos a la poliza al final y al comienzo del periodo impositivo.
En este supuesto, el importe imputado minorara el rendimiento derivado de la percepcion de cantidades de estos contratos.
Condiciones legales que deben cumplirse durante toda la vida del contrato para que resulta aplicable el regimen general de los contratos de seguros de vida:
Atencion: con efectos desde el 11 de julio de 2021 el apartado 1 del articulo tercero de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal, de transposicion de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las practicas de elusion fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de modificacion de diversas normas tributarias y en materia de regulacion del juego, adapta los requisitos exigibles en IRPF a las ultimas modificaciones normativas aplicables a las entidades aseguradoras.
1o. Que no se otorgue al tomador la facultad de modificar las inversiones afectas a la poliza.
2o. Que las provisiones matematicas se encuentren invertidas en: Acciones o participaciones de instituciones de inversion colectiva, predeterminadas en los contratos, siempre que: Se trate de instituciones de inversion colectiva adaptadas a la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversion Colectiva (BOE del 5).
* Se trate de instituciones de inversion colectiva amparadas por la Directiva 2009/65/ CE, de 13 de julio, del Parlamento Europeo y del Consejo.
* a. Conjuntos de activos reflejados de forma separada en el balance de la entidad aseguradora, b.  siempre que se cumplan los siguientes requisitos: La determinacion de los activos debera corresponder, en todo momento, a la entidad aseguradora.
* La inversion de las provisiones de cada conjunto de activos debera efectuarse en activos que cumplan las normas establecidas en el articulo 89 del Real Decreto 1060/2015, de 20 de noviembre, de ordenacion, supervision y solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras. En ningun caso podra tratarse de bienes inmuebles o derechos reales inmobiliarios.
No obstante, se entendera que cumplen tales requisitos aquellos conjuntos de activos que traten de desarrollar una politica de inversion caracterizada por reproducir un determinado indice bursatil o de renta fija representativo de alguno de los mercados secundarios oficiales de valores de la Union Europea.
* El tomador unicamente tendra la facultad de elegir, entre los distintos conjuntos separados de activos en cuales debe invertir la entidad aseguradora la provision matematica del seguro, sin que en ningun caso pueda intervenir en la determinacion de los activos concretos en los que, dentro de cada conjunto separado, se inviertan las provisiones.
* En estos contratos, el tomador o el asegurado podra elegir, de acuerdo con las especificaciones de la poliza, entre las distintas instituciones de inversion colectiva o conjuntos separados de activos, expresamente designados en los contratos, sin que puedan producirse especificaciones singulares para cada tomador o asegurado.
5. Planes individuales de ahorro sistematico (PIAS)
Normativa: Disposicion adicional tercera Ley IRPF Los Planes Individuales de Ahorro Sistematico (PIAS) son contratos celebrados con entidades aseguradoras para constituir con los recursos aportados una renta vitalicia asegurada, a los que la Ley del IRPF otorga un tratamiento fiscal mas beneficioso, cuando que cumplan los siguientes requisitos:
Instrumentacion y forma de percepcion de las prestaciones Instrumentacion
Los recursos aportados deben instrumentarse a traves de seguros individuales de vida en los que el contratante, asegurado y beneficiario sea el propio contribuyente.
Los seguros de vida aptos para esta formula contractual no seran los seguros colectivos que instrumentan compromisos por pensiones conforme a la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, ni los instrumentos de prevision social que reducen la base imponible del IRPF.
En el condicionado del contrato se hara constar de forma expresa y destacada que se trata de un plan de ahorro individual sistematico y sus siglas quedan reservadas a los contratos que cumplan  los requisitos previstos en la Ley del IRPF.
Forma de percepcion de las prestaciones
La renta vitalicia se constituira con los derechos economicos procedentes de dichos seguros de vida. En los contratos de renta vitalicia podran establecerse mecanismos de reversion o periodos ciertos de prestacion o formulas de contraseguro en caso de fallecimiento una vez constituida la renta vitalicia.
El mecanismo de reversion en los contratos de seguros es el procedimiento por el cual el asegurado (que, en el caso del PIAS, es el primer beneficiario) puede trasladar, tras su fallecimiento, a un nuevo beneficiario la totalidad o una parte de la renta vitalicia.
Los contratos de seguros de renta vitalicia con periodos ciertos de prestacion son aquellos en los que se garantiza que la renta se percibira durante un numero minimo de anos aun cuando fallezca el asegurado y beneficiario inicial de la renta (logicamente en caso de fallecimiento del asegurado la renta la percibira el beneficiario designado a tal efecto).
Finalmente, las formulas de contraseguro (las mas utilizadas en la practica aseguradora) son aquellas que garantizan al beneficiario designado un capital en caso de fallecimiento del asegurado.
Ahora bien, con el fin de asegurar que la aplicacion de la exencion prevista en el articulo 7.v) de la Ley del IRPF cumple con la finalidad pretendida, se exige a los contratos celebrados con posterioridad a 1 de abril de 2019 en los que se establezcan mecanismos de reversion, periodos ciertos de prestacion o formulas de contraseguro en caso de fallecimiento, el cumplimiento de los siguientes requisitos (disposicion adicional novena Reglamento IRPF): En el supuesto de mecanismos de reversion en caso de fallecimiento del asegurado, unicamente podra existir un potencial beneficiario de la renta vitalicia que revierta.
a. En el supuesto de periodos ciertos de prestacion, dichos periodos no podran exceder de 10 anos desde la constitucion de la renta vitalicia.
b. En el supuesto de formulas de contraseguro, la cuantia total a percibir con motivo del fallecimiento del asegurado en ningun momento podra exceder de los siguientes porcentajes respecto del importe destinado a la constitucion de la renta vitalicia: Anos desde la constitucion de la renta vitaliciaPorcentaje 1.o95 por 100 2.o90 por 100 3.o85 por 100 4.o80 por 100 c.  Anos desde la constitucion de la renta vitaliciaPorcentaje 5.o75 por 100 6.o70 por 100 7.o65 por 100 8.o60 por 100 9.o55 por 100 10.o en adelante50 por 100 Importante: Los nuevos requisitos que se establecen para los supuestos en que existan mecanismos de reversion, periodos ciertos de prestacion o formulas de contraseguro en caso de fallecimiento sobre contratos de rentas vitalicias aseguradas no resultara de aplicacion a los contratos de seguro de vida celebrados con anterioridad a 1 de abril de 2019, con independencia de que la constitucion de la renta vitalicia se realice con posterioridad a dicha fecha.
Periodo minimo de aportaciones. Aportacion anual maxima e importe total de las primas acumuladas Periodo minimo de aportaciones
En general: La primera prima satisfecha debera tener una antiguedad superior a cinco anos en el momento de la constitucion de la renta vitalicia.
* Regimen transitorio: Requisito de antiguedad a efectos de tratamiento de Planes Individuales de Ahorro Sistematico de contratos de seguro formalizados antes de 1 de enero de 2015.
Normativa: Disposicion transitoria trigesima primera Ley IRPF A los Planes Individuales de Ahorro Sistematico formalizados con anterioridad al 1 de enero de 2015, les sera tambien de aplicacion el requisito de cinco anos (y no el de mas diez anos que se exigio hasta el 31 de diciembre de 2014).
No obstante, la transformacion de un Plan Individual de Ahorro Sistematico formalizado antes de 1 de enero de 2015, o de un contrato de seguro de los regulados en la disposicion transitoria decimocuarta de esta Ley, mediante la modificacion del vencimiento del mismo, con la exclusiva finalidad de anticipar la constitucion de la renta vitalicia a una fecha que cumpla con el requisito de antiguedad de cinco anos desde el pago de la primera prima exigido por las *  citadas disposiciones, no tendra efectos tributarios para el tomador.
Aportacion anual maxima e importe total de las primas acumuladas
El limite maximo anual satisfecho en concepto de primas a este tipo de contratos sera de 8.000 euros, y sera independiente de los limites de aportaciones de sistemas de prevision social.
* Asimismo, el importe total de las primas acumuladas en estos contratos no podra superar la cuantia total de 240.000 euros por contribuyente.
* Disposicion de derechos economicos y tributacion de la renta vitalicia asegurada Disposicion de derechos economicos
En el supuesto de disposicion, total o parcial, por el contribuyente antes de la constitucion de la renta vitalicia de los derechos economicos acumulados se tributara conforme a lo previsto en la Ley del IRPF en proporcion a la disposicion realizada. A estos efectos, se considerara que la cantidad recuperada corresponda a las primas satisfechas en primer lugar, incluida su correspondiente rentabilidad.
Los tomadores de los planes individuales de ahorro sistematico podran, mediante decision unilateral, movilizar su provision matematica a otro plan individual de ahorro sistematico del que sean tomadores. La movilizacion total o parcial de un plan de ahorro sistematico a otro seguira, en cuanto le sea de aplicacion, el procedimiento relativo a los planes de prevision asegurados (disposicion adicional quinta Reglamento IRPF).
En el caso de anticipacion, total o parcial, de los derechos economicos derivados de la renta vitalicia constituida, el contribuyente debera integrar en el periodo impositivo en el que se produzca la anticipacion, la renta que estuvo exenta por aplicacion de lo dispuesto en la letra v) del articulo 7 de la Ley del IRPF.
Tributacion de la renta vitalicia asegurada
La rentabilidad que se ponga de manifiesto en la constitucion de la renta vitalicia asegurada (diferencia entre el valor actual actuarial de la renta y la suma de las primas satisfechas) se encuentra exenta del IRPF, de acuerdo con lo previsto en el articulo 7.v) de la Ley del IRPF.
a. La renta vitalicia que se perciba tributara de conformidad con los porcentajes establecidos para las rentas vitalicias inmediatas.
A esos efectos cabe recordar que, en el caso de rentas vitalicias inmediatas que no hayan sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro titulo sucesorio, se considera rendimiento de capital mobiliario el resultado de aplicar a cada anualidad los siguientes porcentajes: Edad del perceptorPorcentaje aplicable Menos de 40 anos40 por 100 b.  Entre 40 y 49 anos35 por 100 Entre 50 y 59 anos28 por 100 Entre 60 y 65 anos24 por 100 Entre 66 y 69 anos20 por 100 70 o mas anos8 por 100 Estos porcentajes seran los correspondientes a la edad del rentista en el momento de la constitucion de la renta y permaneceran constantes durante toda la vigencia de la misma.
6. Planes de Ahorro a Largo Plazo
Normativa: Disposicion adicional vigesima sexta Ley IRPF Los Planes de Ahorro a Largo Plazo se configuran como contratos celebrados entre el contribuyente y una entidad aseguradora o de credito que cumplan los siguientes requisitos:
Instrumentacion
Los Planes de Ahorro a Largo Plazo pueden ser instrumentados de dos formas:
 a. Seguros Individuales de Vida
El Seguro Individual de Ahorro a Largo Plazo (SIALP) se configura como un seguro individual de vida distinto de los previstos en el articulo 51 de esta Ley (sistemas de prevision social: planes de pensiones, mutualidades de prevision social, planes de prevision asegurados, planes de prevision social empresarial y seguros privados que cubran exclusivamente el riesgo de dependencia severa o de gran dependencia), que no cubra contingencias distintas de supervivencia o fallecimiento, en el que el propio contribuyente sea el contratante, asegurado y beneficiario salvo en caso de fallecimiento.
En el condicionado del contrato se hara constar de forma expresa y destacada que se trata de un Seguro Individual de Ahorro a Largo Plazo y sus siglas (SIALP) quedan reservadas a los contratos celebrados a partir del 1 de enero de 2015 que cumplan los requisitos previstos en esta Ley.
Los Planes de Ahorro a Largo Plazo se pueden instrumentar a traves de uno o sucesivos Seguros Individuales de Vida a Largo Plazo.
b. Depositos y contratos financieros
Los Planes de Ahorro a Largo Plazo tambien se pueden instrumentar a traves de depositos y contratos financieros integrados en la denominada Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo.
La Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo (CIALP) se configura como un contrato de  deposito de dinero celebrado por el contribuyente con una entidad de credito, con cargo a la cual se podran constituir uno o varios depositos de dinero, asi como contratos financieros de los definidos en el ultimo parrafo del apartado 1 del articulo segundo de la Orden EHA/3537/2005, de 10 de noviembre, por la que se desarrolla el articulo 27.4 de la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores, en cuyas condiciones se prevea que tanto la aportacion como la liquidacion al vencimiento se efectuara en todo caso exclusivamente en dinero.
Tengase en cuenta que la referencia al articulo 27.4 de la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores, debe entenderse hecha actualmente al articulo 37.6 del Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Mercado de Valores (BOE del 24).
Los contratos financieros definidos en el ultimo parrafo del apartado 1 del articulo segundo de la Orden EHA/3537/2005, de 10 de noviembre, son contratos no negociados en mercados secundarios oficiales por los que una entidad de credito recibe dinero o valores, o ambas cosas, de su clientela asumiendo una obligacion de reembolso consistente bien en la entrega de determinados valores cotizados, bien en el pago de una suma de dinero, o ambas cosas, en funcion de la evolucion de la cotizacion de uno o varios valores, o de la evolucion de un indice bursatil, sin compromiso de reembolso integro del principal recibido.
Dichos depositos y contratos financieros deberan contratarse por el contribuyente con la misma entidad de credito en la que se haya abierto la Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo. Los rendimientos se integraran obligatoriamente en la Cuenta Individual y no se computaran a efectos del limite de 5.000 euros al que nos referimos dentro del apartado de caracteristicas y requisitos de los Planes de Ahorro a Largo Plazo.
La Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo debera estar identificada singularmente y separada de otras formas de imposicion. Asimismo, los depositos y contratos financieros integrados en la Cuenta deberan contener en su identificacion la referencia a esta ultima.
En el condicionado del contrato se hara constar de forma expresa y destacada que se trata de una Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo y sus siglas (CIALP) quedan reservadas a los contratos celebrados a partir del 1 de enero de 2015 que cumplan los requisitos previstos en esta Ley e integraran depositos y contratos financieros contratados a partir de dicha fecha.
Caracteristicas y requisitos a. Numero de planes por contribuyente
Un contribuyente solo podra ser titular de forma simultanea de un Plan de Ahorro a Largo Plazo (seguro o cuenta), sin perjuicio de la posibilidad de movilizar los derechos economicos de seguros individuales de ahorro a largo plazo y de los fondos constituidos en cuentas individuales de ahorro a largo plazo de un Plan a otro.
b. Apertura y extincion
La apertura del Plan de Ahorro a Largo Plazo se producira en el momento en que se satisfaga la primera prima al Seguro Individual de Ahorro a Largo Plazo (SIALP), o se realice la primera aportacion a la Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo (CIALP), segun proceda.
* La extincion, en el momento en que el contribuyente efectue cualquier disposicion o incumpla el limite maximo de aportaciones anuales.
*  A estos efectos, en el caso de Seguros Individuales de Ahorro a Largo Plazo, no se considera que se efectuan disposiciones cuando llegado su vencimiento, la entidad aseguradora destine, por orden del contribuyente, el importe integro de la prestacion a un nuevo Seguro Individual de Ahorro a Largo Plazo contratado por el contribuyente con la misma entidad.
En estos casos, la aportacion de la prestacion al nuevo seguro no computara a efectos del limite de 5.000 euros senalado en apartado siguiente, y para el computo del plazo de 5 anos previsto en el articulo 7.n) de la Ley del IRPF para la aplicacion de la exencion de los rendimientos positivos de capital mobiliario se tomara como referencia la primera prima satisfecha al primer seguro por el que se instrumento las aportaciones al Plan.
c. Aportacion maxima
Las aportaciones al Plan de Ahorro a Largo Plazo no pueden ser superiores a 5.000 euros anuales en ninguno de los ejercicios de vigencia del Plan.
Si se supera esta cantidad en cualquiera de los ejercicios se pierde el derecho a la exencion.
d. Forma de percepcion
La disposicion por el contribuyente del capital resultante del Plan unicamente podra producirse en forma de capital, por el importe total del mismo, no siendo posible que el contribuyente realice disposiciones parciales.
e. Capital asegurado
La entidad aseguradora o, en su caso, la entidad de credito, debera garantizar al contribuyente la percepcion al vencimiento del seguro individual de vida o al vencimiento de cada deposito o contrato financiero de, al menos, un capital equivalente al 85 por 100 de la suma de las primas satisfechas o de las aportaciones efectuadas al deposito o al contrato financiero.
No obstante lo anterior, si la citada garantia fuera inferior al 100 por 100, el producto financiero contratado debera tener un vencimiento de al menos un ano.
Tributacion y movilizacion de derechos economicos Tributacion a. Rendimientos capital mobiliario positivos: exencion
Calificacion de los rendimientos capital mobiliario de los Planes de Ahorro a largo plazo: Seguro Individual de Ahorro a Largo Plazo (SIALP): Rendimientos procedentes de operaciones de capitalizacion y de contratos de seguro de vida o invalidez (Art. 25.3 Ley IRPF).
* Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo y sus siglas (CIALP): Rendimientos procedentes de la cesion a terceros de capitales propios (Art. 25.2 Ley IRPF).
* *  Los rendimientos positivos del capital mobiliario procedentes de los seguros de vida, depositos y contratos financieros a traves de los cuales se instrumenten los Planes de Ahorro a Largo Plazo estaran exentos siempre que el contribuyente no efectue disposicion alguna del capital resultante del Plan antes de finalizar el plazo de 5 anos desde su apertura.
* Si con anterioridad a la finalizacion del plazo de 5 anos se produce cualquier disposicion del capital resultante o se incumple el limite de aportaciones anuales, el contribuyente estara obligado a integrar los rendimientos generados durante la vigencia del Plan en el periodo impositivo en el que se produzca tal incumplimiento.
En estos casos la entidad de credito o aseguradora con la que el contribuyente tuviera contratado el plan de ahorro a largo plazo estara obligada a practicar retencion o pago a cuenta, que ha sido en 2021 del 19 por 100 sobre los rendimientos del capital mobiliario positivos obtenidos desde la apertura del Plan, incluidos los que pudieran obtenerse con motivo de la extincion del mismo (Art.75.4 Reglamento IRPF).
* b. Rendimientos capital mobiliario negativo
Los rendimientos del capital mobiliario negativos que, en su caso, se obtengan durante la vigencia del Plan de Ahorro a Largo Plazo, incluidos los que pudieran obtenerse con motivo de la extincion del Plan, se imputaran al periodo impositivo en que se produzca dicha extincion y unicamente en la parte del importe total de dichos rendimientos negativos que exceda de la suma de los rendimientos del mismo Plan a los que hubiera resultado de aplicacion la exencion.
Movilizacion de derechos economicos
El titular de un Plan de Ahorro a Largo Plazo podra movilizar integramente los derechos economicos del seguro individual de ahorro a largo plazo y los fondos constituidos en la cuenta individual de ahorro a largo plazo a otro Plan de Ahorro a Largo Plazo del que sera titular sin que ello implique la disposicion de los recursos y, en consecuencia, sin perdida del beneficio fiscal de la exencion de los rendimientos de capital mobiliario positivos, siempre que la movilizacion cumpla determinados requisitos que establece la disposicion adicional octava del Reglamento del IRPF.
No sera posible la movilizacion en aquellos casos en los que sobre los derechos economicos o sobre los fondos recaiga algun embargo, carga, pignoracion o limitacion de disposicion legal o contractual.
Rendimientos a integrar en la base imponible general
Normativa: Art. 25.4 Ley IRPF
Supuestos
Los rendimientos que deben incluirse en la base imponible general, y cuya tributacion se efectua al tipo marginal que corresponda de las escalas del IRPF, son los siguientes: 
* Rendimientos procedentes de la propiedad intelectual cuando el contribuyente no sea el autor
Este supuesto puede darse en aquellos casos en los que el beneficiario o perceptor de los rendimientos derivados de la propiedad intelectual sea un tercero distinto del autor como, por ejemplo, un heredero.
El tipo de retencion e ingreso a cuenta aplicable a los rendimientos del capital mobiliario procedentes de la propiedad intelectual cuando el contribuyente no sea el autor, es en 2021 el 15 por 100.
Rendimientos percibidos por los propios autores: los rendimientos de la propiedad intelectual percibidos por los propios autores tienen la consideracion fiscal de rendimientos del trabajo, siempre que se ceda el derecho a su explotacion. No obstante, cuando esta actividad suponga la ordenacion por cuenta propia de medios de produccion y de recursos humanos o de uno de ambos, con la finalidad de intervenir en la produccion o distribucion de bienes o servicios, se califican como rendimientos de actividades profesionales o artisticas.
Finalmente, cuando no se ceda el derecho a su explotacion, se calificaran como rendimientos derivados de actividades empresariales.
* Rendimientos procedentes de la propiedad industrial
Para que los rendimientos derivados de la propiedad industrial tengan la consideracion de rendimientos del capital mobiliario, es preciso que la propiedad industrial no este afecta a actividades economicas realizadas por el contribuyente, ya que en este caso los rendimientos deberan incluirse entre los procedentes de dichas actividades.
* Rendimientos procedentes de la prestacion de asistencia tecnica
Al igual que en el supuesto anterior, la consideracion de estos rendimientos como derivados del capital mobiliario esta condicionada al hecho de que la asistencia tecnica no se preste en el ambito de una actividad economica, en cuyo caso los rendimientos se comprenderan entre los procedentes de la actividad economica desarrollada.
* Rendimientos procedentes del arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas
Se califican como rendimientos de capital mobiliario siempre que el arrendamiento no constituya en si mismo una actividad economica.
Ahora bien, en relacion con el arrendamiento de bienes muebles, debe senalarse que si estos se arriendan conjuntamente con el bien inmueble en el que se situan, el rendimiento obtenido se computara integramente entre los procedentes del capital inmobiliario.
Asimismo, debe diferenciarse entre el arrendamiento de un negocio y el de un local de negocio: Arrendamiento de negocio: si el objeto del contrato de arrendamiento no son solo los bienes muebles e inmuebles, sino tambien una unidad economica con entidad propia susceptible de a.  ser inmediatamente explotada, o pendiente para serlo de meras formalidades administrativas, se trata de un arrendamiento de negocio y el rendimiento percibido se computara entre los procedentes del capital mobiliario.
Arrendamiento de local de negocio: si el objeto del arrendamiento es unicamente el local de negocio, el rendimiento se considerara procedente del capital inmobiliario.
b. 
* Rendimientos procedentes del subarrendamiento percibidos por el subarrendador
Tienen la consideracion de rendimientos del capital mobiliario los procedentes del subarrendamiento que sean percibidos por el subarrendador, siempre que no constituyan actividad economica. Los rendimientos percibidos por el titular del inmueble o del derecho real sobre el mismo tienen la consideracion de rendimientos de capital inmobiliario.
* Rendimientos procedentes de la cesion del derecho a la explotacion de la imagen
Las cantidades percibidas por el contribuyente por la cesion del derecho a la explotacion de su imagen o del consentimiento o autorizacion para su utilizacion, tienen la consideracion de rendimientos del capital mobiliario, salvo que la cesion tenga lugar en el ambito de una actividad economica, en cuyo caso, se califica como rendimiento de la actividad economica.
Cuando los rendimientos se perciban por personas o sociedades cesionarias del derecho a la explotacion de la imagen o del consentimiento o autorizacion para su utilizacion resulta aplicable el regimen de imputacion de rentas por la cesion de derechos de imagen cuyo comentario se realiza en el Capitulo 10.
Recuerde: los rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios que procedan de entidades vinculadas con el contribuyente en los terminos establecidos en el articulo 18 de la LIS que correspondan al exceso del importe de los capitales propios cedidos a la entidad vinculada respecto del resultado de multiplicar por tres los fondos propios, en la parte que corresponda a la participacion del contribuyente, de esta ultima, forman parte de la base imponible general.
Gastos deducibles
Normativa: Arts. 26.1 b) Ley IRPF y 20 Reglamento En los siguientes supuestos: Rendimientos procedentes de la prestacion de asistencia tecnica.* Rendimientos procedentes del arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas.* Rendimientos procedentes del subarrendamiento percibidos por el subarrendador.* Seran deducibles de los rendimientos integros los gastos necesarios para su obtencion, asi como el importe del deterioro sufrido por los bienes o derechos de los que procedan  los ingresos.
A estos efectos, tienen la consideracion de gastos deducibles los previstos como tales para los rendimientos del capital inmobiliario comentados en el capitulo anterior, con la salvedad de que no resulta de aplicacion el limite previsto para intereses y demas gastos de financiacion y gastos de reparacion y conservacion, por lo que en este caso pueden dar lugar a rendimientos negativos.
Reduccion por rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo
Normativa: Arts. 26.2 Ley IRPF y 21 Reglamento
Reduccion 30 por 100
Podra efectuarse la reduccion del 30 por 100 del importe neto de los rendimientos que se integran en la base imponible general en los siguientes supuestos: Rendimientos netos cuyo periodo de generacion sea superior a dos anos, siempre que se imputen a un unico periodo impositivo.
* Rendimientos netos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, cuando se imputen en un unico periodo impositivo.
A estos efectos, se consideran rendimientos del capital mobiliario, obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, exclusivamente los siguientes, siempre que, ademas, se imputen en un unico periodo impositivo: Importes obtenidos por el traspaso o la cesion del contrato de arrendamiento.a. Indemnizaciones percibidas del arrendatario o subarrendatario por danos o desperfectos, en los supuestos de arrendamiento.
b. Importes obtenidos por la constitucion o cesion de derechos de uso o disfrute de caracter vitalicio.
c. * Importe maximo del rendimiento al que se aplica la reduccion
La cuantia del rendimiento neto sobre la que se aplicara la reduccion no podra superar el importe de 300.000 euros anuales.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que su importe supere el limite de 300.000 euros de cuantia maxima sobre la que aplicar la reduccion del 30 por 100, la reduccion maxima se distribuira proporcionalmente entre todos los rendimientos de esa naturaleza.
Regimen transitorio: Rendimientos percibidos de forma fraccionada antes de 1 de enero de 2015
Normativa: Disposicion transitoria vigesima quinta Ley IRPF Los rendimientos del capital mobiliario, con un periodo de generacion superior a dos anos, que se vinieran percibiendo de forma fraccionada con anterioridad a 1 de enero de 2015, con derecho a la aplicacion de la reduccion del articulo 26.2 de la Ley del IRPF en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2014, podran seguir aplicando la reduccion por irregularidad prevista en el citado articulo, con la reduccion actual del 30 por 100 y el limite de la base maxima de reduccion de 300.000 euros, a cada una de las fracciones que se imputen a partir de 1 de enero de 2015, siempre que el cociente resultante de dividir el numero de anos de generacion, computados de fecha a fecha, entre el numero de periodos impositivos de fraccionamiento, sea superior a dos.
No obstante, cuando se trate de rendimientos derivados de compromisos adquiridos con anterioridad a 1 de enero de 2015 que tuvieran previsto el inicio de su percepcion de forma fraccionada en periodos impositivos que se inicien a partir de dicha fecha, la sustitucion de la forma de percepcion inicialmente acordada por su percepcion en un unico periodo impositivo no alterara el inicio del periodo de generacion del rendimiento.
Valoracion de los rendimientos del capital mobiliario en especie
El perceptor debera computar, en concepto de ingresos integros, el resultado de sumar al valor de mercado del bien, derecho o servicio recibido el importe del ingreso a cuenta, salvo en los supuestos en que dicho ingreso a cuenta le hubiera sido repercutido (Art. 43.2 Ley IRPF).
El ingreso a cuenta debera determinarse por la persona o entidad pagadora de este tipo de retribuciones aplicando el porcentaje que corresponda al resultado de incrementar en un 20 por 100 el valor de adquisicion o coste para el pagador del bien, derecho o servicio entregado (Art. 103 Reglamento IRPF).
Los citados datos habran de figurar en la certificacion que, a estos efectos, la persona o entidad pagadora esta obligada a facilitar al perceptor. En definitiva, los ingresos integros correspondientes a este tipo de retribuciones se determinaran de la siguiente forma: Ingresos integros = Valor de mercado + Ingreso a cuenta no repercutido Ejemplo: El 30 de junio de 2021, la entidad financiera "XX" entrega a dona B.L.H., por la imposicion de 150.000 euros a plazo fijo durante 3 anos, un equipo informatico cuyo coste de adquisicion para la entidad bancaria ascendio a 1.200 euros. La entrega del ordenador se realiza en el momento de efectuar la imposicion. El valor de mercado de dicho ordenador asciende a 1.800 euros.
Determinar el rendimiento integro que dona B.L.H. debera consignar en la declaracion por este  concepto.
Solucion: El rendimiento integro fiscalmente computable por la entrega del equipo informatico sera: Valor de mercado: 1.800,00mas: Ingreso a cuenta (19% s/1.440) (1): 273,60Ingresos integros: 2.073,60 Nota al ejemplo: (1) El ingreso a cuenta ha sido determinado por la entidad financiera de acuerdo con el siguiente detalle: Coste de adquisicion: 1.200,00* Incremento del 20%: 240,00* Base del ingreso a cuenta: 1.440,00* Importe del ingreso a cuenta (19% s/1.440): 273,60* El tipo del ingreso a cuenta aplicable en 2021 a los rendimientos procedentes de la cesion a terceros de capitales propios es el 19 por 100. (Volver)
Individualizacion de los rendimientos del capital mobiliario
Normativa: Art. 11.3 Ley IRPF Los rendimientos del capital mobiliario corresponden a los contribuyentes que sean titulares de los elementos patrimoniales, bienes o derechos, de que provengan dichos rendimientos. Por lo tanto, seran los mencionados titulares quienes deberan incluir los correspondientes rendimientos en su declaracion del IRPF.
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de los bienes o derechos, la Administracion Tributaria tendra derecho a considerar como titular a quien figure como tal en un registro fiscal o en cualquier otro registro de caracter publico.
En los supuestos en que la titularidad de los bienes o derechos corresponda a varias personas, los rendimientos se consideraran obtenidos por cada una de ellas en proporcion a su participacion en dicha titularidad. Por consiguiente, cada uno de los cotitulares debera declarar como ingresos integros y gastos deducibles las cantidades que resulten de aplicar, respectivamente, sobre los ingresos y gastos totales producidos por el bien o derecho de que se trate, el porcentaje que represente su participacion en la titularidad del mismo.
Recuerde: en el caso de matrimonios los rendimientos procedentes de bienes y derechos que, de acuerdo con las disposiciones reguladoras del regimen economico del matrimonio, sean comunes a ambos conyuges, corresponderan por mitad a cada uno de ellos (salvo que se justifique otra cuota distinta de participacion). Por el contrario, los rendimientos procedentes de bienes o derechos que, de acuerdo con las mismas normas, sean de titularidad privativa de uno cualquiera de los conyuges, corresponderan integramente a este.
Imputacion temporal de los rendimientos del capital mobiliario
a) Regla general
Normativa: Art. 14.1 a) Ley IRPF Los rendimientos del capital mobiliario, tanto los ingresos como los gastos, deben imputarse al periodo impositivo en el que sean exigibles por su perceptor, con independencia del momento en que se haya producido el cobro de los ingresos y el pago de los gastos.
b) Reglas especiales Rendimientos pendientes de resolucion judicial
Normativa: Art. 14.2.a) Ley IRPF Cuando no se hubiera satisfecho la totalidad o parte de un rendimiento por encontrarse pendiente de resolucion judicial la determinacion del derecho a su percepcion o su cuantia (no la mera falta de pago), los importes no satisfechos se imputaran al periodo impositivo en que la sentencia judicial adquiera firmeza.
* Rendimientos estimados del capital mobiliario
Normativa: Art. 14.2.f) Ley IRPF Los rendimientos estimados del capital mobiliario se imputaran al periodo impositivo en que se entiendan producidos. Dicho periodo coincidira con aquel en que se realizo la prestacion del bien o derecho generador del rendimiento.
* Rendimientos derivados de la cesion de la explotacion de los derechos de autor
Normativa: Art. 7.3 Reglamento IRPF En el caso de rendimientos de capital mobiliario derivados de la cesion de la explotacion de los derechos de autor que se devenguen a lo largo de varios anos, el contribuyente podra optar por imputar el anticipo a cuenta de los mismos a medida que vayan devengandose los derechos.
Atencion: si el contribuyente opta por imputar el anticipo a cuenta a medida que vayan devengandose los derechos de autor debera marcar la casilla [0049] de la declaracion.
* Rendimientos negativos derivados de la transmision de activos financieros*  Normativa: Art. 25.2 Ley IRPF Cuando el contribuyente hubiera adquirido activos financieros homogeneos dentro de los dos meses anteriores o posteriores a dichas transmisiones, se integraran en la base imponible del ahorro a medida que se transmitan los activos financieros que permanezcan en el patrimonio del contribuyente.
Prestaciones derivadas de contratos de seguro de vida e invalidez
Las prestaciones derivadas de contratos de seguro de vida e invalidez que generen rendimientos del capital mobiliario se imputaran al periodo impositivo que corresponda al momento en que, una vez acaecida la contingencia cubierta en el contrato, la prestacion resulte exigible por el beneficiario del seguro.
* Caso practico
Matrimonio formado por don L.C.A. y dona D.Z.H., de 76 y 75 anos de edad, respectivamente, casados en regimen de gananciales.
Durante el ano 2021 han tenido lugar los siguientes hechos con trascendencia fiscal: El 2 de mayo de 2006 suscribieron 100 obligaciones convertibles y emitidas a 14 anos de la Sociedad "P.S." por su importe nominal equivalente a 6.000 euros, mas el equivalente a 60 euros de comisiones y gastos.
El tipo de interes pactado es del 7,5 por 100, pagadero anualmente durante el mes de mayo, estando adicionalmente prevista una prima de conversion, consistente en una rebaja del 20 por 100 sobre la cotizacion en Bolsa de las acciones de la Sociedad "P.S." en el dia de la conversion.
El dia 2 de mayo de 2021 se convirtieron las obligaciones en acciones, recibiendo 500 acciones de 6 euros, que se valoraron a estos efectos al 200 por 100. El cambio medio en la sesion de Bolsa de aquel dia fue del 250 por 100.
* En 1997 adquirieron unas acciones de "T.P.S", para cuya financiacion solicitaron un prestamo bancario. En marzo de 2021 percibieron dividendos de dicha sociedad por un importe integro de 1.502 euros, abonando como gastos de administracion y deposito de estos valores la cantidad de 90 euros.
* El 31 de diciembre de 2021 el banco TZ les comunica que, durante dicho ano, ha abonado en su cuenta corriente 37 euros, en concepto de intereses producidos por la cuenta corriente. Sobre dichos intereses abonados en mayo consta una retencion de 7,03 euros.
* El 10 de julio de 2007 subscribieron por importe integro de 40.000 euros valores emitidos por el banco "ZZ" que tenian naturaleza de participaciones preferentes conforme a la Ley 13/1985. El 15 de octubre de 2021 se convirtieron dichos valores en obligaciones del propio banco por un importe nominal equivalente a 38.100 euros, haciendose cargo la entidad bancaria de las comisiones y gastos inherentes a la operacion.
El 25 de noviembre de 2021 las obligaciones se canjearon por 5.000 euros en acciones del banco "ZZ". El valor de cotizacion de las acciones recibidas en el momento del canje era de 8,10 euros/accion.
* Desde que don L.C.A. dejo su explotacion directa al jubilarse, el matrimonio tiene cedido en arrendamiento un establecimiento de cafeteria, propiedad de ambos. El canon arrendaticio durante el ano2021 fue de 1.300 euros mensuales, habiendo practicado el arrendatario la correspondiente retencion a cuenta al efectuar cada uno de los pagos. En el arrendamiento de la cafeteria se incluyen tanto el local como la totalidad de las instalaciones y el mobiliario, siendo a cargo del arrendatario la reposicion del menaje, la vajilla y la ropa de mesa, asi como las compras y los gastos corrientes producidos por el funcionamiento ordinario del negocio.La depreciacion efectiva del local, adquirido en 1988 y destinado desde entonces al negocio *  de cafeteria que el matrimonio tiene ahora arrendado, se cifra en un importe de 900 euros durante el ano 2021.
El mobiliario fue adquirido el 31 de diciembre de 2014 por un importe de 15.000 euros, siendo fiscalmente admisible en 2021 practicar una amortizacion del 10 por 100.
Los gastos satisfechos por el matrimonio en relacion con la cafeteria durante el ejercicio 2021, arrojan los importes siguientes: 1.100 euros, por una reparacion de la instalacion de aire acondicionado.* 800 euros, del recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (Urbana).* 360 euros, por gastos de administracion.* Don L.C.A. y Dona D.Z.H. optan por presentar declaracion conjunta en el IRPF.
Determinar el rendimiento neto del capital mobiliario a integrar en la base imponible general y en la base imponible del ahorro.
Solucion:
Nota previa: Al tratarse de un matrimonio en regimen de gananciales y proceder todos los ingresos de elementos patrimoniales cuya titularidad pertenece en comun a ambos conyuges, los rendimientos corresponderan por mitad a cada uno de ellos. Por lo tanto, en el supuesto de que hubieran optado por presentar declaraciones individuales, cada uno incluiria en su declaracion la mitad de los ingresos fiscalmente computables y la mitad de los gastos fiscalmente deducibles que mas abajo se determinan.
Sin embargo, al haber optado por declarar conjuntamente deberan acumular la totalidad de los ingresos y gastos producidos.
A. Rendimientos del capital mobiliario a integrar en la base imponible del ahorro
1. Rendimientos de las obligaciones convertibles de la sociedad "P.S.": La rentabilidad obtenida en 2021 se compone de dos partes: intereses (parte explicita) y prima de conversion (parte implicita). Por lo tanto, las obligaciones de "P.S." constituyen un activo financiero con rendimiento mixto.
a. Cupon mayo 2021: Ingresos integros (7,5% s/6.000) = 450,00Retenciones (19% s/450) (*) = 85,50 (*) El tipo de retencion aplicable en 2021 es el 19 por 100. Las retenciones soportadas sobre los rendimientos del capital mobiliario deben incluirse en la casilla [0597] de la pagina 21 de la declaracion. (Volver) b. Conversion: Valor en Bolsa acciones recibidas (500 x 6 x 250/100) = 7.500,00menos: Coste obligaciones entregadas (6.000 + 60 de gastos) = 6.060,00  Ingresos integros (7.500 - 6.060) = 1.440,00Retenciones (No sujeto a retencion) 2. Dividendos de acciones de "T.P.S.": Ingresos integros = 1.502,00Retenciones (19% s/1.502) (*) = 285,38 (*) El tipo de retencion aplicable en 2021 es el 19 por 100. Las retenciones soportadas sobre los rendimientos del capital mobiliario deben incluirse en la casilla [0597] de la declaracion. (Volver) 3. Intereses de cuenta corriente en el banco TZ: Ingresos integros = 37,00Retencion (19% s/37) (*) = 7,03 (*) El tipo de retencion aplicable en 2021 es el 19 por 100. Las retenciones soportadas sobre los rendimientos del capital mobiliario deben incluirse en la casilla [0597] de la declaracion. (Volver).
4. Participaciones preferentes o de otros valores recibidos en sustitucion de estas: a. Conversion de participaciones preferentes en obligaciones: Valor de conversion = 38.100,00menos: valor de adquisicion participaciones preferentes = 40.000,00Rendimientos negativos (38.100 - 40.000) = -1.900,00 b. Canje de obligaciones en acciones: Valor en Bolsa acciones recibidas (5.000 x 8,10) = 40.500,00menos Coste obligaciones entregadas = 38.100,00Rendimientos positivos (40.500 - 38.100) = 2.400,00Retenciones (No sujeto a retencion)Total a computar (2.400 -1.900) = 500,00 Determinacion del rendimiento neto total a integrar en la base imponible del ahorro Total ingresos integros [450 + 1.440 + 1.502 + 37 + 500] = 3.929,00Gastos fiscalmente deducibles (gastos de administracion y deposito de las acciones T.P.S.) = 90,00Rendimiento neto (3.929 - 90) = 3.839,00Total retenciones soportadas (85,50 + 285,38 + 7,03) (*) = 377,91 (*) El tipo de retencion aplicable en 2021 es el 19 por 100. Las retenciones soportadas sobre los rendimientos del capital mobiliario deben incluirse en la casilla [0597] de la declaracion. (Volver)
B. Rendimientos del capital mobiliario a integrar en la base imponible general (Arrendamiento de la cafeteria)
Se trata del arrendamiento de un negocio en funcionamiento, en el que conjuntamente con el local se ceden las instalaciones, el mobiliario, la clientela, etc. Por consiguiente, el rendimiento del capital obtenido debe integrarse en la base imponible general.
La determinacion del rendimiento neto se efectua con arreglo al siguiente detalle: a. Ingresos integros: Canon arrendaticio (1.300 x 12 meses) = 15.600,00 b. Gastos deducibles: Recibo I.B.I. = 800,00Reparacion aire acondicionado = 1.100,00Gastos de administracion = 360,00Amortizacion local = 900,00Amortizacion mobiliario (10% s/ 15.000) = 1.500,00Total = 4.660,00 c. Rendimiento neto (15.600 - 4.660) = 10.940,00 d. Reduccion= 0 e. Rendimiento neto reducido = 10.940,00 f. Retenciones soportadas (19% s/15.600) (*) = 2.964,00 (*) El tipo de retencion aplicable en 2021 es el 19 por 100. Las retenciones soportadas sobre los rendimientos del capital mobiliario deben incluirse en la casilla [0597] de la declaracion. (Volver) 
Cuadro-Resumen: Fiscalidad de los contratos de seguros de vida o invalidez y operaciones de capitalizacion
Concepto Rendimiento neto del capital mobiliarioReducciones de rendimiento neto En seguro de vida (CP - PS) siendo: CP = Capital percibido PS = Primas satisfechas por supervivencia Prestaciones en forma de capital derivadas de seguros de vida En seguros que combinan la supervivencia con el fallecimiento o la incapacidad (CP - PS - PCR) siendo: CP = Capital percibido PS = Primas satisfechas por supervivencia PCR = Primas satisfechas que corresponda al capital en riesgo por fallecimiento o incapacidad con el limite de 5% de la provision matematica Regimen transitorio de contratos generadores de incrementos o disminuciones de patrimonio con anterioridad a 01-01-1999 (DT 4a Ley IRPF): La parte del rendimiento neto total correspondiente a primas satisfechas con anterioridad a 31-12- 1994, generado con anterioridad a 20-01-2006, se reducira el porcentaje del 14,28% por cada ano que medie entre el abono de la prima y el 31-12-1994.
Para determinar dicha parte del rendimiento deberan aplicarse sucesivamente los siguientes coeficientes de ponderacion: (Prima x No anos hasta el cobro) / (cada prima x No anos hasta el cobro) Dias desde pago prima hasta 20-01-2006 / Dias desde pago prima hasta fecha cobro Limite maximo conjunto del capital diferido percibido desde 1 de enero de 2015: 400.000 euros Prestaciones de invalidez en forma de capital (CP - PS) * Se da este mismo tratamiento a las prestaciones derivados de seguros cuyo beneficiario es el acreedor hipotecario, con ciertos requisitos No Prestaciones derivadas de (CP - PS)No Fiscalidad de los contratos de seguros de vida o invalidez y operaciones de capitalizacion  Concepto Rendimiento neto del capital mobiliarioReducciones de rendimiento neto operaciones de capitalizacion en forma de capital diferido Rentas vitalicias inmediatas derivadas de seguros de vida o invalidez anualidad x 40 % si perceptor < 40 anos * anualidad x 35 % si perceptor 40-49 anos * anualidad x 28 % si perceptor 50-59 anos * anualidad x 24 % si perceptor 60-65 anos * anualidad x 20 % si perceptor 66-69 anos * anualidad x 8 % si perceptor 70 o mas anos * No Rentas temporales inmediatas derivadas de seguros de vida o invalidez anualidad x 12 % si d.r. <= 5 anos* anualidad x 16 % si d.r. > 5 <= 10 anos * anualidad x 20 % si d.r. > 10 <= 15 anos * anualidad x 25% si d.r. > 15 anos* siendo d.r. = duracion de la renta No a + [(VA - PS) / N] siendo: a = anualidad x porcentaje segun edad del perceptor o duracion de la renta (el mismo de rentas temporales o vitalicias inmediatas) VA = Valor actual financiero actuarial de la renta que se constituye PS = Importe de las primas satisfechas N = no de anos de duracion de la renta temporal, con el maximo de 10 anos. Si la renta es vitalicia, se tomara como divisor 10 anos Nota: Cuando las rentas hayan sido adquiridas a titulo gratuito inter vivos, el RCM sera, exclusivamente, el resultado de aplicar a cada anualidad Rentas temporales o vitalicias diferidas (1) No  Concepto Rendimiento neto del capital mobiliarioReducciones de rendimiento neto el porcentaje que corresponda las rentas temporales o vitalicias inmediatas.
Rentas diferidas percibidas como prestaciones por jubilacion e invalidez, cuando no haya existido movilizacion de las provisiones durante la vigencia del seguro Exceso de la prestacion sobre las primas satisfechas (a partir del momento en que la cuantia de la prestacion exceda del importe total de dichas primas) Nota: En el supuesto de que la renta haya sido adquirida a titulo gratuito inter vivos, el RCM sera el exceso de la prestacion sobre el valor actual actuarial de las rentas en el momento de constitucion de las mismas.
 No Extincion de rentas temporales o vitalicias por el ejercicio del derecho de rescate Importe del rescate + rentas satisfechas hasta el momento rescate - primas satisfechas - cuantias que hayan tributado como RCM conforme a los apartados anteriores Nota: Cuando las rentas hayan sido adquiridas a titulo gratuito inter vivos o se trate de rentas constituidas antes de 01-01-1999, se restara adicionalmente la rentabilidad acumulada hasta la constitucion de las rentas.
Regimen transitorio (Las reducciones del regimen transitorio no resultan aplicables a los contratos de seguro cuyas rentas se hubieran constituido antes del 01-01- 1999).
Si no resulta de aplicacion la regla especial de imputacion temporal (art.14.2.h, Ley IRPF):En funcion de que la percepcion se perciba en forma de capital o de renta, se aplicaran las reglas comentadas en los anteriores apartados.
A. Si resulta de aplicacion la regla especial de imputacion temporal (art.14.2.h, Ley IRPF): Rendimiento neto anual = diferencia del valor liquidativo entre los activos afectos a la poliza al final y al comienzo del periodo B. Seguros de vida en los que el tomador asume el riesgo de la inversion "unit linked No  Concepto Rendimiento neto del capital mobiliarioReducciones de rendimiento neto impositivo Nota al cuadro: (1) Cuando dichas rentas se hubieran constituido con anterioridad a 01-01-1999, la rentabilidad es unicamente el resultado de aplicar los porcentajes senalados para las rentas vitalicias o temporales inmediatas, segun corresponda. Vease la DT quinta de la Ley del IRPF . (Volver) 
Capitulo 6. Rendimientos de actividades economicas. Cuestiones generales
Concepto de rendimientos de actividades economicas
Normativa: Art. 27.1 y 2 Ley IRPF
A. En general
Se consideraran rendimientos integros de actividades economicas, segun el articulo 27.1 de la Ley del IRPF, aquellos que, procediendo del trabajo personal y del capital conjuntamente, o de uno solo de estos factores, supongan por parte del contribuyente la ordenacion por cuenta propia de medios de produccion y de recursos humanos o de uno de ambos, con la finalidad de intervenir en la produccion o distribucion de bienes o servicios.
De acuerdo con esta redaccion legal, el concepto de rendimientos de actividades economicas viene delimitado por la concurrencia de las dos siguientes notas: Existencia de una organizacion autonoma de medios de produccion o de recursos humanos.
* Finalidad de intervenir en la produccion o distribucion de bienes o servicios.* B. En particular
En particular, tienen la consideracion de rendimientos de actividades economicas, los que procedan del ejercicio de: Actividades extractivas.* Actividades de comercio.* Actividades de prestacion de servicios.* Actividades de artesania.* Actividades agricolas, ganaderas y forestales.* Actividades de fabricacion.* Actividades pesqueras.* Actividades de construccion.*  Actividades mineras.* Profesiones liberales, artisticas o deportivas.* C. Socios de sociedades dedicadas a la prestacion de servicios profesionales
Se consideraran rendimientos de actividades economicas los rendimientos obtenidos por el socio contribuyente que cumplan los siguientes requisitos: 1. Que procedan de una entidad en cuyo capital participe, esto es, en la que el contribuyente tenga la condicion de socio.
2. Que deriven de la realizacion de actividades profesionales.
Han de tratarse de las actividades realizadas por el socio a favor de la sociedad o prestadas por la sociedad por medio de sus socios. En dicha actividad deben distinguirse con caracter general a efectos fiscales dos relaciones juridicas: la establecida entre el socio y la sociedad, en virtud de la cual el socio presta sus servicios a aquella, constituyendo la retribucion de la sociedad al socio renta del socio a integrar en su IRPF, y la relacion mantenida entre el cliente y la sociedad, cuya retribucion satisfecha por el cliente a la sociedad constituye renta de la sociedad a integrar en el Impuesto sobre Sociedades.
3. Que dichas actividades profesionales esten incluidas en la Seccion Segunda de las Tarifas del Impuesto sobre Actividades Economicas, aprobadas por el Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre.
En cuanto a la actividad profesional que debe desarrollar la sociedad se incluyen tanto a las sociedades profesionales de la Ley 2/2007, de 15 marzo, de sociedades profesionales (BOE de 16 de marzo), como cualquier otra sociedad cuyo objeto social comprenda la prestacion de los servicios profesionales incluidos en la seccion segunda de las tarifas del Impuesto sobre Actividades Economicas.
Ademas, sera necesario que la actividad desarrollada por el socio en la sociedad sea precisamente la realizacion de los servicios profesionales que constituyen el objeto de la entidad, debiendo entenderse incluidas, dentro de tales servicios, las tareas comercializadoras, organizativas o de direccion de equipos, y servicios internos prestados a la sociedad dentro de dicha actividad profesional.
4. Que el contribuyente este incluido, a tal efecto, en el regimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autonomos, o en una mutualidad de prevision social que actue como alternativa al citado regimen especial conforme a lo previsto en la disposicion adicional decimoquinta de la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de ordenacion y supervision de los seguros privados.
Vease el articulo 305 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31), que delimita el campo de aplicacion del Regimen Especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autonomos.
En caso contrario (esto es, si esta incluido en el regimen general de la Seguridad Social), la calificacion de tales servicios debera ser la de trabajo personal conforme a lo establecido en el articulo 17.1 de la Ley del IRPF.
Sin perjuicio de lo anterior y con independencia de la naturaleza que corresponda a la retribucion correspondiente a dichos servicios, debe tenerse en cuenta que al tratarse de operaciones entre personas o entidades vinculadas se realizara por su valor de mercado, en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Operaciones vinculadas Conforme al articulo 18 de la LIS las relaciones de vinculacion se dan en las operaciones realizadas entre: Una entidad y sus socios o participes,* Una entidad y sus consejeros o administradores de derecho y de hecho,* Una entidad y los conyuges o personas unidas por relaciones de parentesco en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios o participes, consejeros o administradores, * Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas entidades pertenezcan a un grupo.
* Cuando la vinculacion se defina en funcion de la relacion socio-sociedad, la participacion del socio debera ser igual o superior al 25 por 100.
En el supuesto de retribuciones por el ejercicio de sus funciones de consejeros o administradores de entidades, no se siguen las reglas de las relaciones de vinculacion, porque asi lo establece expresamente el articulo 18.2 de la LIS, y por tanto dichas retribuciones quedan excluidas del ambito de las operaciones vinculadas que se regula en el articulo 41 de la Ley IRPF.
D. Arrendamiento de bienes inmuebles
Se considera que el arrendamiento de inmuebles se realiza como actividad economica, unicamente cuando para la ordenacion de esta se utilice, al menos, una persona empleada con contrato laboral y a jornada completa.
Delimitacion de los rendimientos de actividades economicas
Introduccion
Pese a ser unica la definicion legal de los rendimientos de actividades economicas la que recoge en el articulo 27.1 de la Ley del IRPF, es preciso diferenciar dentro de los mismos los derivados del ejercicio de actividades empresariales y profesionales y, dentro de las primeras (actividades empresariales), las de naturaleza mercantil y no mercantil.
La importancia de estas distinciones radica en el diferente tratamiento fiscal de unos y otros rendimientos, en aspectos tan senalados como son la sujecion a retencion o a ingreso a cuenta, las obligaciones de caracter contable y registral a cargo de los titulares de dichas actividades y la declaracion separada de los mismos.
No obstante, el modelo de declaracion del IRPF del ejercicio 2021 no va a recoger, como en ejercicios anteriores, desde esa perspectiva, los tipos y claves de actividades economicas (en estimacion directa).
Ha sido una demanda constante en los ultimos anos, por parte del colectivo de contribuyentes titulares de actividades economicas y de los colaboradores sociales, la necesidad de adoptar, en el ambito tributario, una codificacion o nomenclatura de tipos de actividades, unica y comun para las principales figuras tributarias, que permita armonizar y homogeneizar los codigos utilizados para el registro de los datos y facilite el flujo de informacion, indispensables para optimizar la gestion de los diferentes impuestos que les afectan, su adecuada coordinacion con los censos tributarios y registros exigidos para el cumplimiento de sus obligaciones fiscales y, finalmente, mejorar la asistencia a este colectivo en el ejercicio de sus derechos y en el cumplimiento de sus obligaciones.
Por ello, este ano se han incluido en la cumplimentacion de la declaracion del IRPF del ejercicio 2021 nuevos codigos y tipos de actividades economicas, con el proposito de extenderlo gradualmente a otras declaraciones tributarias. Veanse al respecto los tipos y claves de actividades economicas en el IRPF que se comentan en el apartado correspondiente de este Capitulo.
Distincion entre rendimientos de actividades empresariales y profesionales y entre actividades empresariales mercantiles y no mercantiles
A. Distincion entre rendimientos de actividades empresariales y profesionales
La normativa reguladora del IRPF establece como reglas de diferenciacion las siguientes:
1. Reglas generales
Son rendimientos de actividades profesionales los que deriven del ejercicio de las actividades incluidas en las Secciones Segunda (actividades profesionales de caracter general) y Tercera (actividades profesionales de caracter artistico o deportivo) de las Tarifas del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE), aprobadas por el Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre (BOE del 29); mientras que son rendimientos de actividades empresariales los que procedan de actividades incluidas como tales en la Seccion Primera de las mencionadas Tarifas [Art. 95.2 a) Reglamento IRPF].
En relacion con las actividades profesionales desarrolladas por entidades en regimen de atribucion de rentas debe matizarse que, pese a que dichas entidades deban tributar por la Seccion Primera de las Tarifas del IAE por el ejercicio de tales actividades, estas mantienen a efectos del IRPF su caracter de actividades profesionales y no empresariales, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 3 de la regla 3a de la Instruccion de aplicacion del Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre, por el que se aprueban las tarifas y la instruccion del Impuesto sobre Actividades Economicas.
Con arreglo a este criterio, son rendimientos de actividades profesionales los obtenidos, mediante el ejercicio libre de su profesion, siempre que dicho ejercicio suponga la ordenacion por cuenta propia de medios de produccion y de recursos humanos o de uno de ambos, entre otros, por: veterinarios, arquitectos, medicos, abogados, notarios, registradores, actuarios de seguros, agentes y corredores de seguros, cantantes, maestros y directores de musica, expendedores oficiales de loterias, apuestas deportivas y otros juegos incluidos en la red de la entidad publica empresarial Loterias y Apuestas del Estado.
*  No se consideran rendimientos de actividades profesionales, las cantidades que perciban las personas que, a sueldo de una empresa por las funciones que realizan en la misma, vengan obligadas a inscribirse en sus respectivos colegios profesionales y, en general, las derivadas de una relacion de caracter laboral o dependiente. Dichas cantidades se comprenden entre los rendimientos del trabajo, en cuyo apartado deben declararse (Art. 95.3 Reglamento IRPF).
* Son rendimientos empresariales los derivados, entre otras, de las siguientes actividades: extractivas, mineras, de fabricacion, confeccion, construccion, comercio al por mayor, comercio al por menor, servicios de alimentacion, de transporte, de hosteleria, de telecomunicacion, etc.
* 2. Reglas particulares
Las dificultades que pueden presentarse a la hora de calificar correctamente determinados supuestos concretos de rendimientos han propiciado que la normativa reguladora del IRPF contemple y regule especificamente los siguientes casos particulares:
2.1. Autores o traductores de obras
Normativa: Arts. 17.2 d) Ley IRPF y 95.2 b) 1o Reglamento IRPF Los rendimientos derivados de la elaboracion de obras literarias, artisticas o cientificas, siempre que se ceda el derecho a su explotacion, constituyen rendimientos del trabajo, salvo cuando dicha actividad suponga la ordenacion por cuenta propia de los medios de produccion y de recursos humanos, o de uno de ambos, con la finalidad de intervenir en la produccion de bienes o servicios, en cuyo caso los rendimientos se califican como derivados de actividades economicas. En el supuesto de que asi suceda los rendimientos son empresariales cuando los propios autores o traductores editan directamente sus obras, y* profesionales si los autores o traductores ceden la explotacion de las mismas a un tercero.* Finalmente, cuando el beneficiario o perceptor de los derechos de autor sea un tercero distinto del autor o traductor (por ejemplo, herederos), constituyen para el perceptor rendimientos del capital mobiliario.
2.2. Comisionistas
Normativa: Art. 95.2 b) 2o Reglamento IRPF Son rendimientos profesionales los obtenidos por los comisionistas cuando su actividad se limite a acercar o a aproximar a las partes interesadas para la celebracion de un contrato.
Por el contrario, cuando, ademas de la funcion descrita anteriormente, asuman el riesgo y ventura de las operaciones mercantiles en las que participen, el rendimiento debera calificarse como empresarial.
Constituyen rendimientos del trabajo los derivados de la relacion laboral especial con la empresa a la que los comisionistas o agentes comerciales representan y que no suponen una  ordenacion por cuenta propia de medios de produccion y/o recursos humanos.
2.3. Profesores
Normativa: Art. 95.2 b) 3o Reglamento IRPF Tienen la consideracion de rendimientos derivados de actividades profesionales los obtenidos por estas personas, cualquiera que sea la naturaleza de las ensenanzas que impartan, siempre que ejerzan esta actividad, bien en su domicilio, en casas particulares o en academia o establecimiento abierto, sin relacion laboral o estatutaria.
Si la relacion de la que procede la remuneracion fuese laboral o estatutaria, los rendimientos se comprenderan entre los derivados del trabajo.
Por su parte, la ensenanza en academias o establecimientos propios tendra la consideracion de actividad empresarial.
2.4. Conferencias, coloquios, seminarios y similares
Normativa: Arts. 17.2 c) y 17.3 Ley IRPF Los rendimientos derivados de impartir cursos, conferencias, coloquios, seminarios y similares tienen la consideracion de rendimientos del trabajo, incluso cuando dichas actividades se presten al margen de una relacion laboral o estatutaria.
No obstante, cuando tales actividades supongan la ordenacion por cuenta propia de medios de produccion y de recursos humanos o de uno de ambos, con la finalidad de intervenir en la produccion o distribucion de bienes o servicios (por ejemplo, cuando el contribuyente ya viniera ejerciendo actividades economicas y su participacion en las conferencias, coloquios o cursos se corresponda con materias relacionadas directamente con el objeto de la actividad, de manera que pueda entenderse que se trata de un servicio mas de su actividad, o en los supuestos en que se intervenga como organizador de los cursos o se participe en los resultados prosperos o adversos que deriven de los mismos), los rendimientos obtenidos se calificaran como rendimientos derivados del ejercicio de actividades profesionales.
B. Distincion entre rendimientos de actividades empresariales mercantiles y no mercantiles
De acuerdo con la normativa mercantil, no tienen la consideracion de actividades empresariales mercantiles las agricolas, las ganaderas y las actividades de artesania, siempre que en este ultimo caso las ventas de los objetos construidos o fabricados por los artesanos se realicen por estos en sus talleres. El resto de actividades empresariales se reputan mercantiles.
Cuadro: calificacion fiscal de los rendimientos obtenidos en el desarrollo de determinadas actividades
ActividadSituacionesCalificacion En academia propiaEmpresarial A domicilio, clases particularesProfesional Profesores En Institutos, Colegios, Universidades, etc., con relacion laboral o estatutaria Trabajo Acercan o aproximan a las partes interesadas sin asumir el riesgo y ventura de las operaciones Profesional Asumen el riesgo y ventura de las operaciones mercantiles u operan en nombre propio Empresarial Agentes comerciales y comisionistas Con relacion laboral (de caracter comun o especial) con la empresa que representan sin ordenacion por cuenta propia de medios de produccion y/o recursos humanos  Trabajo Cantidades percibidas en turno de oficioProfesional Cantidades percibidas en el ejercicio libre de su profesionProfesional Abogados Cantidades percibidas a sueldo de una empresa (aunque figuren inscritos en sus respectivos Colegios profesionales) Trabajo Autores que editan sus propias obrasEmpresarial Autores que no editan sus propias obras y ordenan por cuenta propia medios de produccion Profesional Propiedad intelectual o industrial Calificacion fiscal de los rendimientos obtenidos en el desarrollo de determinadas actividades  ActividadSituacionesCalificacion Autores que no editan sus obras y no ordenan medios de produccion Trabajo Con caracter generalTrabajoConferencias, coloquios, seminarios y similares Si existe ordenacion por cuenta propia de medios de produccionProfesional MensajerosTrabajo Agentes, subagentes y corredores de seguros y sus colaboradores mercantiles (1)Profesional Vendedores del cupon de la ONCETrabajo Expendedores oficiales de la red comercial de la entidad publica empresarial de Loterias y Apuestas del Estado (LAE) Profesional Venta de productos farmaceuticosEmpresarialFarmaceuticos Analisis y elaboracion de formulas magistralesProfesional Notarios, Registradores y Agentes de AduanasProfesional (1) El articulo 326 del Codigo de Comercio dispone que no se reputaran mercantiles, entre otras, las ventas que hicieren los propietarios y labradores o ganaderos de los frutos o productos de sus cosechas o ganados, o de las especies en que se les paguen las rentas, asi como las ventas que, de los objetos construidos o fabricados por los artesanos, hicieren estos en sus talleres. (Volver) 
Claves de actividades economicas en IRPF
Actualmente, la nomenclatura que los obligados tributarios deben utilizar para determinar su tipo de actividad economica varia de una declaracion tributaria a otra. Asi, en la declaracion del IRPF de otros ejercicios la clasificacion de estas actividades atendia al tratamiento fiscal que correspondia a cada una en funcion de su sujecion a retencion o a ingreso a cuenta o las obligaciones de caracter contable y registral a cargo de los titulares de dichas actividades, y diferia de la ofrecida, por ejemplo, en las declaraciones del Impuesto sobre el Valor Anadido o en la declaracion censal de alta en el censo de empresarios profesionales y retenedores, de manera que una misma actividad se registraba de manera distinta segun la declaracion tributaria de que se tratara.
Con el fin de armonizar la nomenclatura utilizada a estos efectos en la cumplimentacion de las distintas declaraciones tributarias, y atendiendo asi la peticion formulada de manera reiterada por el colectivo de contribuyentes titulares de actividades economicas, se ha implementado en la declaracion del IRPF 2021 una nueva codificacion de las mismas con el objetivo de hacerla extensiva progresivamente a las demas declaraciones tributarias.
Desde esta ultima perspectiva, el modelo de declaracion distingue los siguientes tipos y claves de actividades economicas en estimacion directa: ClaveTipo de actividad A01Arrendadores de bienes inmuebles urbanos A02Ganaderia independiente A03Resto de actividades empresariales no incluidas en otros apartados A04Actividades profesionales de caracter artistico o deportivo A05Resto de actividades profesionales B01Actividad agricola B02Actividad ganadera dependiente B03Actividad forestal B04Produccion de mejillon en batea B05Actividad pesquera, excepto la actividad de produccion de mejillon en batea 
Elementos patrimoniales afectos a una actividad economica
Criterios de afectacion de bienes y derechos al ejercicio de una actividad economica
Normativa: Arts. 29 Ley IRPF y 22 Reglamento De acuerdo con la normativa del IRPF, los criterios de afectacion de bienes y derechos al ejercicio de una actividad economica son los siguientes: 1. Son bienes y derechos afectos a una actividad economica los necesarios para la obtencion de los rendimientos empresariales o profesionales.
Conforme a este criterio, se consideran expresamente afectos los siguientes elementos patrimoniales: Los bienes inmuebles en los que se desarrolla la actividad.a. Los bienes destinados a los servicios economicos y socioculturales del personal al servicio de la actividad.
b. Cualesquiera otros elementos patrimoniales necesarios para la obtencion de los respectivos rendimientos.
c. De acuerdo con lo expuesto, no pueden considerarse afectos aquellos bienes destinados al uso particular del titular de la actividad, como los de esparcimiento o recreo.
Importante: en ningun caso, tienen la consideracion de elementos patrimoniales afectos a una actividad economica los activos representativos de la participacion en fondos propios de una entidad (acciones o participaciones) y de la cesion de capitales a terceros como, por ejemplo, todo tipo de cuentas bancarias.
2. Los elementos afectos han de utilizarse solo para los fines de la actividad.
Con arreglo a esta nota caracteristica, no pueden considerarse afectos aquellos bienes y derechos que se utilicen simultaneamente para actividades economicas y para necesidades privadas, salvo que la utilizacion para estas ultimas sea accesoria y notoriamente irrelevante.
Al respecto, se consideran utilizados para necesidades privadas de forma accesoria y notoriamente irrelevante, los bienes del inmovilizado adquiridos y utilizados para el desarrollo de la actividad economica que se destinen al uso personal del contribuyente en dias u horas inhabiles durante los cuales se interrumpa el ejercicio de la actividad.
Esta excepcion no es aplicable a los automoviles de turismo y sus remolques, las motocicletas  y las aeronaves o embarcaciones deportivas o de recreo. Estos bienes unicamente tendran la consideracion de elementos patrimoniales afectos al desarrollo de una actividad economica cuando se utilicen exclusivamente para los fines de la misma, sin que en ningun caso puedan considerarse afectos en el supuesto de utilizarse tambien para necesidades privadas, ni siquiera aunque dicha utilizacion sea accesoria y notoriamente irrelevante.
Sin embargo, como excepcion de la excepcion, se admite la utilizacion para necesidades privadas (siempre que sea de forma accesoria y notoriamente irrelevante) sin perder por ello su condicion de bienes afectos, de los automoviles de turismo y demas medios de transporte que, estando incluidos en la enumeracion del parrafo anterior, se relacionan a continuacion: Los vehiculos mixtos destinados al transporte de mercancias.a. Los destinados a la prestacion de servicios de transporte de viajeros mediante contraprestacion.
b. Los destinados a la prestacion de servicios de ensenanza de conductores o pilotos mediante contraprestacion.
c. Los destinados a desplazamientos profesionales de representantes o agentes comerciales.d. Los destinados a ser objeto de cesion de uso con habitualidad y onerosidad.e. A estos efectos, se consideran automoviles de turismo, remolques, ciclomotores y motocicletas, los definidos como tales en el Anexo del Real Decreto legislativo 339/1990, de 2 de marzo, por el que se aprueba el texto articulado de la Ley sobre Trafico, Circulacion de Vehiculos a Motor y Seguridad Vial y a partir del 31 de enero de 2016 en el Anexo del Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Trafico, Circulacion de Vehiculos a Motor y Seguridad Vial., asi como los definidos como vehiculos mixtos en dichos anexos y, en todo caso, los denominados vehiculos todo terreno o tipo "jeep".
3. La utilizacion necesaria y exclusiva para los fines de la actividad de un bien divisible puede recaer unicamente sobre una determinada parte del mismo (afectacion parcial) y no necesariamente sobre su totalidad.
Cuando se trate de elementos patrimoniales que sirvan solo parcialmente al objeto de la actividad, la afectacion se entendera limitada a aquella parte de los mismos que realmente se utilice en la actividad de que se trate. En este sentido, solo se consideraran afectadas aquellas partes de los elementos patrimoniales que sean susceptibles de un aprovechamiento separado e independiente del resto, sin que en ningun caso sean susceptibles de afectacion parcial los elementos patrimoniales indivisibles.
La afectacion parcial de un elemento patrimonial comporta importantes consecuencias fiscales ya que, los ingresos y gastos correspondientes a dicha parte del bien deben incluirse entre los correspondientes a la actividad economica a que este afecto.
Precisiones: Para el calculo del rendimiento neto de una actividad economica en estimacion directa, en el caso de utilizacion de un inmueble en parte como vivienda habitual, en parte para el ejercicio de la actividad, debe diferenciarse entre los  gastos derivados de la titularidad de la vivienda y los gastos correspondientes a los suministros del inmueble.
Tratandose de los gastos derivados de la titularidad de la vivienda, tales como amortizaciones, IBI, comunidad de propietarios, etc, si resultan deducibles en proporcion a la parte de la vivienda afectada al desarrollo de la actividad y a su porcentaje de titularidad en el inmueble referido.
En el caso de los gastos correspondientes a suministros debe tenerse en cuenta la regla 5.a del apartado 2 del articulo 30 de la Ley del IRPF relativa a los gastos deducibles por determinados suministros cuando el empresario o profesional ejerza su actividad en su propia vivienda habitual cuyo comentario figura en el Capitulo 7 de este Manual.
4. No se entienden afectados aquellos elementos patrimoniales que, siendo de la titularidad del contribuyente, no figuren en la contabilidad o registros oficiales de la actividad economica (libro registro de bienes de inversion) que este obligado a llevar el contribuyente, salvo prueba en contrario.
5. En caso de matrimonio, la afectacion de un elemento patrimonial esta condicionada a que su titularidad sea privativa del conyuge que ejerce la actividad, o bien, que sea ganancial o comun a ambos conyuges.
Si se utiliza un elemento comun o ganancial, el titular debe considerarlo plenamente afectado a la actividad, aunque el citado bien pertenezca a ambos conyuges. Por contra, los bienes privativos del conyuge que no ejerce la actividad economica no pueden considerarse afectos a la misma, sino que tienen la consideracion de elementos patrimoniales cedidos.
Ejemplos: Don V.R.V., abogado en ejercicio, utiliza el ordenador de su despacho profesional para asuntos particulares en determinados dias festivos.
La utilizacion del ordenador, que objetivamente tiene el caracter de inmovilizado adquirido y utilizado para el desarrollo de la actividad profesional, en dias inhabiles esta expresamente recogida en el Reglamento como una excepcion al requisito de la exclusividad de la afectacion, por lo que, en este caso, el ordenador puede considerarse en su totalidad como un bien afecto.
1. Don S.A.M., taxista, suele utilizar su vehiculo en ciertos dias de descanso para ir al campo con su familia.
La utilizacion del taxi para necesidades privadas en dias inhabiles en los que se interrumpe el normal ejercicio de la actividad, no impide considerar dicho vehiculo plenamente afecto a la actividad empresarial desarrollada por su titular, al tratarse de un vehiculo destinado al transporte de viajeros mediante contraprestacion y aparecer expresamente exceptuado del requisito de exclusividad absoluta aplicable con caracter general a los automoviles de turismo.
2. Don A.A.R., medico oftalmologo, utiliza dos habitaciones de su vivienda exclusivamente como consulta. Dichas habitaciones, que tienen 40 m2 y asi consta en la correspondiente alta del Impuesto sobre Actividades Economicas, representan el 30 por 100 de la superficie total de la vivienda habitual. ?Puede considerarse afectada a la actividad profesional la 3.  superficie utilizada para consulta y, consiguientemente, deducirse de los rendimientos de la actividad los gastos correspondientes a dicha superficie? La parte de la vivienda utilizada exclusivamente como consulta puede considerarse afectada a la actividad profesional desarrollada por su titular; por lo tanto, los gastos propios y especificos de esta parte de la vivienda pueden deducirse de los rendimientos integros de la actividad profesional.
Traspaso de elementos patrimoniales del patrimonio personal al patrimonio empresarial o profesional: afectacion
Normativa: Arts. 28.3 Ley IRPF y 23 Reglamento El patrimonio empresarial o profesional esta constituido por todos aquellos bienes o derechos integrados en el ambito organizativo de una actividad economica desarrollada por su titular.
Por su parte, el patrimonio particular comprende el resto de bienes o derechos cuya titularidad corresponde igualmente al contribuyente, pero que no estan afectos al desarrollo de ninguna actividad economica.
Los principios y reglas que rigen la afectacion de bienes o derechos son los siguientes: a. La incorporacion de un bien a la actividad economica desde el patrimonio personal del contribuyente titular de la misma no produce alteracion patrimonial a efectos fiscales mientras el bien continue formando parte de su patrimonio.
b. El elemento patrimonial se incorpora a la contabilidad del contribuyente por el valor de adquisicion que tuviese el mismo en el momento de la afectacion.
Dicho valor esta formado por: Cuando la adquisicion del elemento patrimonial se hubiera producido a titulo oneroso por la suma del importe real por el que se efectuo la adquisicion, el coste de las inversiones y mejoras efectuadas en el elemento patrimonial y los gastos y tributos inherentes a la adquisicion, excluidos los intereses, satisfechos por el adquirente. Dicho valor se minorara en el importe de las amortizaciones fiscalmente deducibles, computandose en todo caso la amortizacion minima, con independencia de la efectiva consideracion de esta como gasto.
* Cuando la adquisicion del elemento patrimonial se hubiera producido a titulo lucrativo por el titular de la actividad, se aplicaran las reglas anteriores, si bien como importe real de la adquisicion se tomara el valor de adquisicion a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, sin que pueda exceder del valor de mercado.
* Nota: los componentes del valor de adquisicion se comentan con mayor detalle en el Capitulo 11 de este Manual.
c. Se entendera que no ha existido afectacion si el elemento patrimonial se enajena antes de transcurridos 3 anos desde esta.
Traspaso de elementos patrimoniales del patrimonio empresarial o profesional al patrimonio personal: desafectacion
Normativa: Arts. 28.3 Ley IRPF y 23 Reglamento
Principios y reglas de la desafectacion
Los principios y reglas de la desafectacion de bienes o derechos son los siguientes: El traspaso de activos fijos desde el ambito empresarial al personal del contribuyente no produce alteracion patrimonial mientras el elemento patrimonial continue formando parte de su patrimonio.
* La incorporacion del bien o derecho al patrimonio personal se efectua por el valor neto contable del mismo a la fecha del traspaso.
Los componentes del valor contable se comentan en el Capitulo 11.
* La desafectacion no precisa transcurso de tiempo alguno para que se entienda consumada desde el momento en que esta se realiza.
* No obstante lo anterior, si el elemento patrimonial desafectado se enajena antes de que hayan transcurrido 3 anos desde la desafectacion, incluso cuanto esta se hubiera producido como consecuencia del cese en la actividad, no resultaran aplicables los porcentajes reductores a que se refiere la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF en la determinacion de la ganancia patrimonial obtenida.
La disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF, establece un regimen especial de reduccion aplicable a las ganancias patrimoniales derivadas de la transmision de elementos patrimoniales no afectos y a los desafectados con mas de tres anos de antelacion a la fecha de transmision, adquiridos antes del 31 de diciembre de 1994. El comentario detallado de este regimen transitorio de reduccion de las ganancias patrimoniales se contiene en el Capitulo 11.
Ejemplo:
Don F.R.G., medico estomatologo, instala su consulta el 1 de enero de 2021 en un local de su propiedad que ha permanecido alquilado desde su adquisicion hasta el 31 de diciembre de 2017 y entre 31/12/17 y 31/12/19 se ha destinado a uso propio, constando dicha fecha recogida en su libro registro de bienes de inversion.
El citado local fue adquirido por don F.R.G. el dia 1 de mayo de 1985 por el equivalente a 60.000 euros, abonando el titular ademas en concepto de Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados, notaria y Registro de la Propiedad, el equivalente a 5.000 euros.
Durante los anos en que el local estuvo alquilado el valor de adquisicion del inmueble ha sido superior al valor catastral del mismo.
Para determinar la base de la amortizacion, el valor del suelo se estima que asciende a un importe equivalente a 18.000 euros.
El dia 31 de mayo de 2021 traslada su consulta a otro local, procediendo a alquilar de nuevo el local anterior por 900 euros mensuales.
Determinar el tratamiento fiscal de dichas operaciones y si el local puede considerarse afecto a la actividad durante el ejercicio 2021.
Solucion:
1. Afectacion del local (01-01-2021): La afectacion del local comercial a la actividad profesional se entiende producida el dia 1 de enero de 2021, al cumplirse a partir de dicha fecha los requisitos de utilizacion necesaria y exclusiva del local para el desarrollo de la actividad y de contabilizacion.
La incorporacion del local al libro registro de bienes de inversion debe realizarse por el siguiente valor: Importe real de la adquisicion: 60.000 Gastos y tributos inherentes a la adquisicion: 5.000 Total: 65.000 Menos: Amortizacion fiscalmente deducible (01-05-1985 a 31-12-2017) (1) Ano 1985: (47.000 x 1,5%) x 8/12 = 470 Anos 1986 a 1998: (47.000 x 1,5%) x 13 = 9.165 Anos 1999 a 2002: (47.000 x 2%) x 4 = 3.760 Anos 2003 a 2017: (47.000 x 3%) x 15 = 21.150 Total amortizaciones: 34.545 Valor de afectacion (65.000 - 34.545) = 30.455 Nota: (1) A efectos de determinar la base de la amortizacion, se ha descontado el valor del suelo (18.000 euros). Asimismo, se ha tomado como porcentaje de amortizacion para los anos 1985 a 1998, el porcentaje del 1,5 por 100, que fue el fiscalmente deducible mientras el local estuvo arrendado en los citados anos. Para los ejercicios 1999 a 2002, el porcentaje utilizable es el 2 por 100 [Articulo 13.2, letra a) del Reglamento del Impuesto vigente en los citados ejercicios]. Para los ejercicios 2003 a 2017, el porcentaje aplicable es el 3 por 100 [para los ejercicios 2003 a 2006, articulo 13.2, letra a), del Reglamento del IRPF en la redaccion dada al mismo por el Real Decreto 27/2003, de 10 de enero, y para los ejercicios 2007 a 2017, articulo 14.2, letra a) del Reglamento del IRPF]. (Volver) 2. Desafectacion del local (31-05-2021) (2) Al producirse la desafectacion del local el dia 31 de mayo del ano 2021, la incorporacion del mismo al patrimonio personal del titular se efectuara por el valor neto contable del local a dicha fecha. Este valor se determina de la siguiente forma:  Valor de afectacion = 30.455 Menos: Amortizaciones (01-01-2021 a 31-05-2021) (3) Ano 2021: 12.455 x 3%) x 5/12 = 155,69 Total amortizaciones: 155,69 Valor neto contable (30.455 - 155,69) = 30.299,31 Notas: (2) El traslado de la consulta a otro local el 31 de mayo de 2021 implica su desafectacion de la actividad economica realizada por su titular. Sin embargo, el alquiler posterior del local no impide que el mismo se considere como plenamente afecto durante el periodo en el que estuvo instalada la consulta (desde el 1 de enero de 2021 al 30 de mayo de 2021). (Volver) (3) Las amortizaciones fiscalmente computables coinciden con las practicadas por el titular de la actividad y corresponden al coeficiente lineal maximo de amortizacion para este tipo de elemento patrimonial, suponiendo que determina el rendimiento neto por estimacion directa simplificada. Coeficiente maximo para edificios, segun tabla simplificada: 3 por 100. El valor del suelo (18.000 euros) no es objeto de amortizacion. En consecuencia, el valor amortizable es 12.455, diferencia entre 30.455 (valor de afectacion) y 18.000 (valor del suelo). (Volver)
Transmisiones de elementos patrimoniales afectos
Normativa: Arts. 37.1 n) Ley IRPF y 40.2 y 42 Reglamento IRPF La transmision de elementos patrimoniales afectos pertenecientes al inmovilizado material o intangible de la actividad economica origina ganancias o perdidas patrimoniales que no se incluyen en el rendimiento neto de la actividad.
La cuantificacion de su importe y su tributacion efectiva se realiza de acuerdo con las reglas contenidas en la Ley del IRPF para las ganancias y perdidas patrimoniales, con la siguiente especialidad: No se pueden aplicar los coeficientes reductores aplicables a los bienes adquiridos con anterioridad a 31 de diciembre 1994.
Vease en el Capitulo 11 el apartado dedicado a la transmision de elementos patrimoniales afectos.
Metodo y modalidades de determinacion del rendimiento neto de las actividades economicas
Normativa: Art. 16 Ley IRPF
Introduccion
Los metodos de determinacion del rendimiento neto de las actividades empresariales, mercantiles o no mercantiles, y de las profesionales son los siguientes: Estimacion directa, que admite dos modalidades: normal y simplificada.* Estimacion objetiva, que se aplica como metodo voluntario a cada una de las actividades *  economicas, aisladamente consideradas, que determine el Ministro de Hacienda.
Sin perjuicio del comentario detallado de cada uno de los metodos y modalidades de determinacion del rendimiento neto en los Capitulos correspondientes del Manual, los cuadros de los apartados siguientes recogen las notas mas significativas de cada uno de dichos metodos y modalidades Importante: el articulo 63 de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31) modifico la disposicion transitoria trigesimo segunda de la Ley del IRPF, prorrogando para el periodo impositivo 2021 los limites cuantitativos excluyentes fijados en los ejercicios 2016 a 2020 para la aplicacion de metodo de estimacion objetiva, con excepcion de las actividades agricolas, ganaderas y forestales que tienen su propio limite cuantitativo por volumen de ingresos.
Cuadros: Metodos y modalidades de determinacion del rendimiento neto de actividades economicas: estimacion directa
InformacionModalidad normal (EDN)Modalidad simplificada (EDS) Ambito de aplicacion Empresarios y profesionales en los que concurra alguna de estas dos circunstancias: Que el importe neto de la cifra de negocios del conjunto de sus actividades supere 600.000 euros anuales en el ano anterior.
* Que hayan renunciado a la EDS.* Empresarios y profesionales en los que concurra alguna de estas dos circunstancias: Que su actividad no sea susceptible de acogerse a la EO.
* Que hayan renunciado o esten excluidos de la EO.
* Siempre que, ademas, el importe neto de la cifra de negocios de todas sus actividades no supere la cantidad de 600.000 euros anuales en el ano anterior y no hayan renunciado a la EDS.
(+) Ingresos integros.
(-) Gastos deducibles.
(-) Amortizaciones.
(=) Rendimiento neto.
(-) Reduccion rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular cuando se imputen en un solo ejercicio (30%). Base reduccion maxima: 300.000 euros.
Regimen transitorio: aplicacion de esta reduccion a rendimientos que vinieran percibiendose de forma fraccionada con anterioridad a 1-1-2015.
(=) Rendimiento neto reducido.
(-) Reduccion para trabajadores autonomos economicamente dependientes con unico cliente no vinculado: Reduccion general: 2.000 euros.* Incremento adicional para contribuyentes con rendimiento neto de la actividad inferior a 14.450 euros y rentas distintas de las anteriores, excluidas las exentas, * (+) Ingresos integros.
(-) Gastos deducibles (excepto provisiones y amortizaciones).
(-) Amortizaciones tabla simplificada.
(=) Diferencia.
(-) Gastos de dificil justificacion: 5% s/diferencia positiva (Maximo 2.000 euros). (incompatible con reduccion para trabajadores autonomos) (=) Rendimiento neto.
(-) Reduccion rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular cuando se imputen en un solo ejercicio (30%). Base reduccion maxima: 300.000 euros.
Regimen transitorio: aplicacion de esta reduccion a rendimientos que vinieran percibiendose de forma fraccionada con anterioridad a 1-1-2015.
(=) Rendimiento neto reducido.
(-) Reduccion para trabajadores autonomos Determinacion del rendimiento neto Estimacion directa (Vease Capitulo 7)  InformacionModalidad normal (EDN)Modalidad simplificada (EDS) inferiores a 6.500 euros.Incremento adicional por discapacidad.* (-) Reduccion para contribuyentes con rentas totales inferiores a 12.000 euros, incluidas las de la actividad (incompatible con la reduccion anterior).
(-) Reduccion por inicio de actividad.
(=) Rendimiento neto reducido total.
economicamente dependientes o con unico cliente no vinculado (incompatible con gastos de dificil justificacion).
Reduccion general: 2.000 euros.* Incremento adicional para contribuyentes con rendimiento neto de la actividad inferior a 14.450 euros y rentas distintas de las anteriores, excluidas las exentas, inferiores a 6.500 euros.
* Incremento adicional por discapacidad.* (-) Reduccion para contribuyentes con rentas totales inferiores a 12.000 euros, incluidas las de la actividad (incompatible con la reduccion anterior).
(-) Reduccion por inicio de actividad.
(=) Rendimiento neto reducido total.
Obligaciones registrales 1. Actividades mercantiles: Contabilidad ajustada al Codigo de Comercio.
* 2. Actividades no mercantiles: En general, libros registros de: Libro registro de ventas e ingresos.* Libro registro de compras y gastos.* Libro registro de Bienes de inversion.* a. Actividades profesionales: Libro registro de ventas e ingresos.* Libro registro de compras y gastos.* Libro registro de Bienes de inversion.* Libro registro de provisiones de fondos y suplidos.
* b. 1. En general (aun cuando lleven contabilidad ajustada a lo dispuesto en el Codigo de Comercio) Libro registro de ventas e ingresos.* Libro registro de compras y gastos.* Libro registro de Bienes de inversion.* 2. Actividades profesionales: Libro registro de ventas e ingresos.* Libro registro de compras y gastos.* Libro registro de Bienes de inversion.* Libro registro de provisiones de fondos y suplidos * Cuadros: Metodos y modalidades de determinacion del rendimiento neto de actividades economicas: estimacion objetiva
Ambito de aplicacion Empresarios y profesionales en los que concurran: Que su actividad este entre las relacionadas en la Orden HAC /1155/2020, de 25 de noviembre, y no excluidas de su aplicacion * Que el volumen de rendimientos integros en el ano inmediato anterior, no supere cualquiera de los siguientes importes: 250.000 euros para el conjunto de las actividades, excepto las agricolas, ganaderas y forestales.
* 125.000 euros cuando corresponda a operaciones por las que esten obligados a expedir factura al ser el destinatario un empresario o profesional que actue como tal.
* 250.000 euros para el conjunto de actividades agricolas, ganaderas y forestales.* * Que el volumen de compras en bienes y servicios en el ejercicio anterior, excluidas las adquisiciones de inmovilizado, no supere la cantidad de 250.000 euros anuales (IVA excluido).
* Que la actividad no se desarrolle fuera del ambito de aplicacion del Impuesto.* Que no hayan renunciado o esten excluidos del regimen simplificado del IVA y del regimen especial simplificado del Impuesto General Indirecto Canario (IGIC). Que no hayan renunciado al regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA , ni al regimen especial de la agricultura y ganaderia del IGIC.
* Que ninguna actividad ejercida por el contribuyente se encuentre en estimacion directa, en cualquiera de sus modalidades.
* ACTIVIDADES DISTINTAS DE LAS AGRICOLAS, GANADERAS Y FORESTALES No unidades de los modulos (x) Rendimiento anual por unidad (=) Rendimiento neto previo (-) Minoraciones por incentivos al empleo y a la inversion (=) Rendimiento neto minorado (x) Indices correctores (=) Rendimiento neto de modulos (-) Reduccion general 5% ACTIVIDADES AGRICOLAS, GANADERAS Y FORESTALES Volumen total de ingresos (x) Indice de rendimiento neto (=) Rendimiento neto previo (-) Amortizacion del inmovilizado material e intangible (excluidas actividades forestales) (=) Rendimiento neto minorado (x) Indices correctores (=) Rendimiento neto de modulos (-) Reduccion general (20%) Determinacion del rendimiento neto Estimacion objetiva (Veanse Capitulos 8 y 9)  (-) Reduccion especial Lorca (20%) (-) Gastos extraordinarios (+) Otras percepciones empresariales (=) Rendimiento neto de la actividad (-) Reduccion (30%) con una base reduccion maxima de 300.000 euros Por rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos cuando se imputen en un solo ejercicio * Por rendimientos obtenidos de forma notoriamente irregular cuando se imputen en un solo ejercicio * Regimen transitorio: aplicacion de esta reduccion a rendimiento que vinieran percibiendose de forma fraccionada con anterioridad a 01-01-2015.
(-) Reduccion para contribuyentes con rentas totales inferiores a 12.000 euros incluidas las de la actividad (=) Rendimiento neto reducido (-) Reduccion agricultores jovenes (-) Gastos extraordinarios (=) Rendimiento neto de la actividad (-) Reduccion (30%) con una base reduccion maxima de 300.000 euros.
Por rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos cuando se imputen a un solo ejercicio * Por rendimientos obtenidos de forma notoriamente irregular cuando se imputen en un solo ejercicio * Regimen transitorio: aplicacion de esta reduccion a rendimiento que vinieran percibiendose de forma fraccionada con anterioridad a 01-01-2015.
(-) Reduccion para contribuyentes con rentas totales inferiores a 12.000 euros incluidas las de la actividad (=) Rendimiento neto reducido Obligaciones registrales Facturas emitidas, facturas recibidas y justificantes documentales.
Si se practican amortizaciones: - Libro registro de bienes de inversion Para las actividades cuyo rendimiento neto se fija en funcion del volumen de operaciones (agricolas, ganaderas, forestales y de transformacion de productos naturales): - Libro registro de ventas e ingresos 
Obligaciones contables y registrales de los contribuyentes titulares de actividades economicas
Atencion: al final de este apartado se ofrece el acceso a un cuadro resumen de las obligaciones contables y registrales que se comentan a continuacion.
En general
Normativa: Arts. 104.2 Ley IRPF y 68 Reglamento En el ambito del IRPF las obligaciones contables y registrales de los titulares de actividades economicas se estructuran con arreglo al siguiente detalle: A. Empresarios mercantiles en estimacion directa normal: Contabilidad ajustada a lo dispuesto en el Codigo de Comercio y al Plan General de Contabilidad.
Precision: de acuerdo con lo dispuesto en el Codigo de Comercio y en el Plan General de Contabilidad, aprobado este ultimo por el Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre (BOE del 20), los libros especificos que deben llevarse son los siguientes: Libro de inventarios y Cuentas anuales, que se abrira con el balance inicial y en el que deben hacerse constar, al menos trimestralmente, los balances de comprobacion con sumas y saldos, asi como el inventario de cierre del ejercicio y las cuentas anuales, y Libro Diario, que ha de registrar, dia a dia, todas las operaciones relativas a la actividad de la empresa. El Real Decreto 1515/2007, de 16 de noviembre (BOE del 21) aprueba, como norma complementaria del Plan General de Contabilidad, el Plan General de Contabilidad de las Pymes y los criterios contables especificos para microempresas.
* B. Empresarios no mercantiles en estimacion directa normal y todos los empresarios en estimacion directa simplificada: Libro registro de ventas e ingresos.* Libro registro de compras y gastos.* Libro registro de bienes de inversion.* C. Profesionales en estimacion directa, en cualquiera de sus modalidades: Libro registro de ingresos.* Libro registro de gastos.* Libro registro de bienes de inversion.* Libro registro de provisiones de fondos y suplidos.* D. Empresarios y profesionales en estimacion objetiva.
Libro registro de bienes de inversion (unicamente los contribuyentes que deduzcan amortizaciones).
* Libro registro de ventas e ingresos (unicamente los titulares de actividades cuyo rendimiento neto se determine en funcion del volumen de operaciones, es decir, titulares de actividades agricolas, ganaderas, forestales accesorias y de transformacion de productos naturales).
En todo caso, los titulares deberan conservar, numeradas por orden de fechas y agrupadas por trimestres, las facturas emitidas de acuerdo con lo previsto en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturacion, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre (BOE de 1 de diciembre), y las facturas o justificantes documentales de otro tipo recibidos, asi como los justificantes de los signos, indices o modulos aplicados.
* Las entidades en regimen de atribucion de rentas que desarrollen actividades economicas deben llevar unos unicos libros obligatorios correspondientes a la actividad realizada, sin perjuicio de la atribucion de rendimientos que corresponda efectuar en relacion con sus socios, herederos, comuneros o participes.
Importante: salvo los contribuyentes que desarrollen actividades empresariales cuyo rendimiento se determine en la modalidad normal del metodo de estimacion directa, el resto de contribuyentes del IRPF que realicen actividades economicas estan obligados a llevar los libros registros que en cada caso determina la normativa del IRPF, aun cuando lleven contabilidad ajustada a lo dispuesto en el Codigo de Comercio.
Cuadro-resumen: Obligaciones contables y registrales
Actividades mercantilesContabilidad ajustada al Codigo de Comercio y al Plan General de Contabilidad.
En general, libros registros de: Ventas e ingresos.* Compras y gastos.* Bienes de inversion.* Estimacion directa (modalidad normal) (EDN) Actividades no mercantiles Actividades profesionales: Libros registros de: Ingresos.* Gastos.* Bienes de inversion.* Provisiones de fondos y suplidos.* En general, libros registros de: Ventas e ingresos.* Compras y gastos.* Bienes de inversion.* Estimacion directa (modalidad simplificada) (EDS) Actividades mercantiles y no mercantiles Actividades profesionales: Libros registros de: Ingresos.* Gastos.* Bienes de inversion.* Provisiones de fondos y suplidos.* Actividades distintas de las agricolas, ganaderas y forestales Conservar las facturas emitidas, facturas recibidas y justificantes documentales.
* Libro registro de bienes de inversion (si se practican amortizaciones).
* Estimacion objetiva (EO) Actividades agricolas, ganaderas, forestales y de transformacion de productos naturales Libro registro de ventas e ingreso.* Conservar las facturas emitidas, facturas recibidas y justificantes documentales.
* Libro registro de bienes de inversion (si se practican amortizaciones).
* Criterios de imputacion temporal de los componentes del rendimiento neto de actividades economicas
Criterio general de imputacion fiscal: principio del devengo
Normativa: Arts.14.1b) Ley IRPF y 7 Reglamento; 11.1 y 3.1o. LIS La Ley del IRPF establece como principio inspirador basico en esta materia la remision a la normativa reguladora del Impuesto sobre Sociedades, sin perjuicio de determinadas especialidades contenidas en el propio Reglamento del Impuesto.
De acuerdo con el articulo 11.1 de la IS, el criterio general de imputacion fiscal esta constituido por el principio de devengo, conforme al cual los ingresos y gastos derivados de las transacciones o hechos economicos se imputaran al periodo impositivo en que se produzca su devengo, con arreglo a la normativa contable, con independencia de la fecha de su pago o de su cobro, respetando la debida correlacion entre unos y otros.
Criterios especiales de imputacion fiscal previstos en Ley del Impuesto sobre Sociedades y en la Ley del IRPF
La Ley del Impuesto sobre Sociedades y la Ley del IRPF establecen, en determinados supuestos, criterios especiales de imputacion fiscal diferentes del criterio general del devengo anteriormente comentado. Estos supuestos son, entre otros, los siguientes:
* Imputacion de las ayudas publicas para la primera instalacion de jovenes agricultores previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural de Espana 
Normativa: Art. 14.1.b) Ley IRPF Desde el 1 de enero de 2020, las ayudas publicas para la primera instalacion de jovenes agricultores previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural de Espana podran imputarse como rendimiento de actividades economicas por cuartas partes, en el periodo impositivo en el que se obtengan y en los tres siguientes.
La modificacion del articulo 14.1.b) de la Ley del IRPF por el articulo 2 del Real Decreto-ley 5/2020, de 25 de febrero, por el que se adoptan determinadas medidas urgentes en materia de agricultura y alimentacion (BOE del 26), respondio a la necesidad de dar solucion a la preocupacion generalizada que existia en el sector agrario por el cambio de calificacion fiscal de las subvenciones a la incorporacion de jovenes agricultores derivadas del Marco Nacional de Desarrollo Rural. Calificacion que estaba dificultando el acceso a una parte de los agricultores jovenes a dichas subvenciones, y con ello desincentivando una medida esencial en el proceso de renovacion del proceso productivo. Mientras en el Marco Nacional del periodo 2007-2013 se contemplaban las ayudas a la instalacion de jovenes agricultores, como medidas destinadas a inversiones y gastos de instalacion, el Marco Nacional 2014-2020 las condiciona directamente al desarrollo de un plan empresarial. Como consecuencia de lo anterior, fiscalmente han pasado de considerase subvenciones de capital a subvenciones corrientes como ayuda a la renta, obligando al perceptor a tener que computarla en su totalidad como un ingreso mas del periodo en que se devenga (esto es, cuando se reconoce y cuantifica) sin posibilidad de fraccionamiento del pago a lo largo del periodo cuatrienal de percepcion. Con esta medida, que entro en vigor el 1 de enero de 2020, se permite independientemente de su calificacion, su imputacion en cuartas partes, lo que da respuesta al problema planteado.
* Supuestos especiales de integracion de rentas pendientes de imputacion
Normativa: Art. 14.3 y 4 Ley IRPF En el supuesto de que el contribuyente pierda su condicion por cambio de residencia, todas las rentas pendientes de imputacion deberan integrarse en la base imponible correspondiente al ultimo periodo impositivo que deba declararse por este impuesto, practicandose, en su caso, autoliquidacion complementaria sin sancion ni intereses de demora ni recargo alguno.
Ahora bien, si el traslado de residencia se produce a otro Estado miembro de la Union Europea, el contribuyente podra optar por imputar las rentas pendientes conforme a lo dispuesto en el parrafo anterior, o por presentar a medida en que se vayan obteniendo cada una de las rentas pendientes de imputacion, una autoliquidacion complementaria sin sancion, ni intereses de demora ni recargo alguno, correspondiente al ultimo periodo que deba declararse por este Impuesto. La autoliquidacion se presentara en el plazo de declaracion del periodo impositivo en el que hubiera correspondido imputar dichas rentas en caso de no haberse producido la perdida de la condicion de contribuyente.
Por tanto, de acuerdo con esta ultima regla, cuando el contribuyente pierda su condicion en 2022, el periodo impositivo al que correspondera la autoliquidacion complementaria sera el 2021, por ser el ultimo periodo en que ha tenido la condicion de contribuyente del IRPF.
* Operaciones a plazos
Normativa: 14.2.d) Ley IRPF y 11.4 LIS En el caso de operaciones a plazos o con precio aplazado, las rentas se entenderan obtenidas proporcionalmente a medida que sean exigibles los correspondientes cobros, salvo que el contribuyente decida imputarlas al momento del nacimiento del derecho (criterio del devengo).
En consecuencia, la imputacion se debe hacer a medida que vayan venciendo los plazos inicialmente pactados y sea exigible el pago, con independencia de que una vez alcanzado el vencimiento, se produzca o no el cobro de los mismos.
Se entienden por operaciones a plazos o con precio aplazado, aquellas cuya contraprestacion sea exigible, total o parcialmente, mediante pagos sucesivos o mediante un solo pago, siempre que el periodo transcurrido entre el devengo y el vencimiento del ultimo o unico plazo sea superior al ano.
En caso de producirse el endoso, descuento o cobro anticipado de los importes aplazados, se entendera obtenida en dicho momento la renta pendiente de imputacion.
No resultara fiscalmente deducible el gasto correspondiente al deterioro del valor del derecho de credito impagado respecto de aquel importe que no haya sido objeto de integracion en la base imponible hasta que esta se realice.
Por tanto, solo resulta fiscalmente deducible el gasto correspondiente al importe vencido y no cobrado.
Lo previsto en este apartado se aplicara cualquiera que hubiere sido la forma en que se hubieren contabilizado los ingresos y gastos correspondientes a las rentas afectadas.
* Reversion de gastos que no hayan sido fiscalmente deducibles
Normativa: Art. 11.5 LIS No se integraran en la base imponible aquellos ingresos que proceden de la reversion de gastos que no hayan sido fiscalmente deducibles.
* Reversion del deterioro de elementos que hayan sido objeto de correcciones de valor
Normativa: Art. 11.6 LIS La reversion de un deterioro o correccion de valor de cualquier elemento patrimonial que haya sido fiscalmente deducible, se imputara en la base imponible del periodo impositivo en el que se haya producido dicha reversion.
La misma regla se aplicara en el supuesto de perdidas derivadas de la transmision de elementos patrimoniales que hubieren sido nuevamente adquiridos.
Criterios especiales de imputacion fiscal del Reglamento del IRPF
Criterio de imputacion de cobros y pagos
Normativa: Art. 7.2 Reglamento IRPF a. En general Los contribuyentes que desarrollen actividades economicas, con excepcion de los titulares de actividades empresariales mercantiles cuyo rendimiento neto se determine mediante el metodo de estimacion directa, modalidad normal, obligados a llevar contabilidad ajustada a lo dispuesto en el Codigo de Comercio, asi como de los que, sin estar obligados a ello, lleven voluntariamente dicha contabilidad, podran optar por el criterio de "cobros y pagos" para imputar temporalmente los ingresos y gastos derivados de todas sus actividades.
Dicho criterio se entendera aprobado por la Administracion tributaria por el solo hecho de asi manifestarlo en la correspondiente declaracion por el IRPF.
La opcion por dicho criterio, cuya duracion minima es de tres anos, perdera su eficacia si, con posterioridad a dicha opcion, el contribuyente desarrollase alguna actividad empresarial de caracter mercantil en el metodo de estimacion directa, modalidad normal, o llevase contabilidad de acuerdo con lo dispuesto en el Codigo de Comercio y demas normas de desarrollo del mismo.
Atencion: los contribuyentes que determinen el rendimiento neto por estimacion directa normal cuando no esten obligados a llevar contabilidad ajustada al Codigo de Comercio (profesionales y empresarios que no tengan caracter mercantil), asi como los contribuyentes en estimacion directa simplificada o en estimacion objetiva que opten en 2021 por el criterio de cobros y pagos para la imputacion temporal de los ingresos y gastos de todas sus  actividades, manifestaran dicha opcion consignando una "X" en la casilla [0169] (en el caso de actividades economicas en estimacion directa), en la casilla [1443] (si se trata de actividades economicas, excepto agricolas, ganaderas y forestales, en estimacion objetiva) y en la casilla [1487] (en actividades agricolas, ganaderas y forestales en estimacion objetiva). Igualmente, marcaran esta/s casilla/s [0169], [1443] y [1487] los contribuyentes que optaron por este criterio de imputacion temporal en periodos impositivos anteriores y mantienen en el presente periodo impositivo dicha opcion.
b. Entidades en regimen de atribucion de rentas En el caso de entidades en regimen de atribucion de rentas el cumplimiento de los requisitos para determinar el metodo de estimacion del rendimiento de la actividad economica aplicable se determina en sede de la entidad y dicho metodo sera aplicable a la entidad con independencia del que corresponda a los comuneros, socios o participes por las actividades economicas desarrolladas por estos individualmente o a traves de otras entidades (Arts. 31 y 39 Reglamento IRPF).
Como consecuencia de ello, la contabilidad o los libros registro correspondientes a la actividad economica desarrollada por la entidad en regimen de atribucion de rentas seran unicos para cada entidad, sin que los socios, comuneros o participes deban llevar una contabilidad o libros registro correspondientes a su participacion en la entidad; siendo asimismo la contabilidad o libros registro llevados por la entidad independientes de los que corresponda llevar a los comuneros, socios o participes por las actividades economicas desarrolladas por estos individualmente o a traves de otras entidades (Art. 68.8 Reglamento IRPF).
De acuerdo con lo anterior, en la medida en que los requisitos exigidos para la aplicacion del criterio de cobros y pagos, relativos al metodo de estimacion del rendimiento de la actividad economica y obligaciones formales, deben cumplirse por la entidad, la aplicacion del criterio de cobros y pagos correspondera a la entidad, por lo que sera necesario que todos sus miembros opten por dicha aplicacion, sin que en consecuencia sea posible su aplicacion parcial por la entidad para alguno o algunos de sus miembros.
Asimismo, al poder cumplirse los referidos requisitos por la entidad, pero no por cada uno de sus miembros, y viceversa, la aplicacion del criterio de cobros y pagos por la entidad sera independiente del criterio de imputacion temporal que corresponda a los comuneros, socios o participes por las actividades economicas desarrolladas por estos individualmente o por medio de otras entidades en atribucion de rentas en que participen.
Criterio de imputacion del anticipo a cuenta de la cesion de la explotacion de los derechos de autor
Normativa: Art. 7.3 Reglamento IRPF En el caso de rendimientos de actividades profesionales derivados de la cesion de la explotacion de derechos de autor que se devenguen a lo largo de varios anos, el contribuyente podra optar por imputar el anticipo a cuenta de los mismos a medida que vayan devengandose los derechos.
Otros criterios de Imputacion propuestos por el contribuyente
Normativa: Arts.11.2 LIS; 1 y 2 del Reglamento IS La eficacia fiscal de criterios de imputacion temporal de ingresos y gastos distintos al del devengo, utilizados excepcionalmente por el contribuyente para conseguir la imagen fiel del patrimonio, de la situacion financiera y de los resultados de su actividad economica, esta supeditada a la aprobacion de los mismos por la Administracion tributaria.
A tal efecto, los contribuyentes deberan presentar una solicitud ante la Delegacion correspondiente a su domicilio fiscal, en la que conste la descripcion del criterio utilizado, asi como su adecuacion al principio de imagen fiel que deben proporcionar las cuentas anuales resultantes de su contabilidad. Asimismo, el contribuyente debera exponer la incidencia, a efectos fiscales, del criterio de imputacion temporal.
Importante: la utilizacion de criterios de imputacion fiscal diferentes al devengo o el cambio del criterio de imputacion no podra alterar la calificacion fiscal de los ingresos computables y gastos deducibles, ni originar el que algun cobro o pago deje de computarse o que se compute nuevamente en otro ejercicio.
Individualizacion de los rendimientos de actividades economicas
Normativa: Art. 11.4 Ley IRPF Conforme al articulo 11.4 de la Ley del IRPF, los rendimientos de las actividades economicas se consideran obtenidos por quienes realicen de forma habitual, personal y directa dichas actividades, presumiendose a estos efectos, salvo prueba en contrario, que dichos requisitos concurren en quienes figuren como titulares de las mismas.
En el supuesto de unidades familiares en las que alguno de sus miembros desarrolle actividades economicas, la normativa del IRPF delimita el tratamiento fiscal de las relaciones que pueden darse entre los miembros de la misma unidad familiar en relacion con las siguientes cuestiones:
A. Prestaciones de trabajo entre miembros de la misma unidad familiar
Normativa: Art. 30.2 2a Ley IRPF Las retribuciones por el trabajo del conyuge o de los hijos menores en la actividad economica desarrollada por el contribuyente, tienen la consideracion de rendimientos del trabajo dependiente para el perceptor y de gasto deducible para el pagador, siempre que se cumplan los siguientes requisitos: Acreditacion suficiente de que el conyuge, o hijo menor no emancipado, del titular de la *  actividad economica trabaja habitualmente y con continuidad en la misma.
Convivencia del conyuge, o hijo menor, con el titular de la actividad.* Existencia de contrato laboral.* Afiliacion del conyuge, o hijo menor, al regimen correspondiente de la Seguridad Social.* Existencia de retribuciones estipuladas por el trabajo desarrollado, que no pueden ser superiores (aunque si inferiores) a las de mercado correspondientes a la cualificacion profesional y trabajo desempenado por el conyuge o hijos menores. Si fueran superiores, el exceso sobre el valor de mercado no sera gasto deducible para el pagador.
* B. Cesiones de bienes o derechos entre miembros de la misma unidad familiar
Normativa: Art. 30.2 3a Ley IRPF Cuando el conyuge o los hijos menores del contribuyente que convivan con el, realicen cesiones de bienes o derechos que sirvan al objeto de la actividad economica de que se trate, el titular de dicha actividad podra deducir, para la determinacion de los rendimientos de la misma, la contraprestacion estipulada por dicha cesion, siempre que no exceda del valor de mercado y, a falta de aquella, podra deducirse este ultimo.
Correlativamente, la contraprestacion estipulada o el valor de mercado se consideraran rendimiento del capital del conyuge o los hijos menores a todos los efectos tributarios.
Importante: la utilizacion de elementos patrimoniales comunes a ambos conyuges por parte del conyuge que desarrolle una actividad economica, no tiene la consideracion fiscal de cesion ni genera retribucion alguna entre ellos.
C. Particularidades en las actividades acogidas al metodo de estimacion objetiva
Cuando el titular de la actividad economica determine el rendimiento neto de su actividad mediante el metodo de estimacion objetiva, no resultan en ningun caso deducibles las retribuciones estipuladas con su conyuge o hijos menores por el trabajo que estos realicen al servicio de la actividad, ya que en el citado metodo el rendimiento neto se determina en funcion de signos, indices o modulos objetivos que ya preven esta circunstancia.
Sin embargo, si el conyuge o hijos menores tienen la consideracion de personal asalariado a efectos del citado metodo, las retribuciones estipuladas tienen para ellos el caracter de rendimientos del trabajo sujetos al Impuesto.
De modo analogo, tampoco resultan deducibles las contraprestaciones (o el valor de mercado, en su defecto) correspondientes a las cesiones de bienes o derechos que el conyuge o los hijos menores realicen para su utilizacion en la actividad. Por su parte, las contraprestaciones percibidas por el conyuge o hijos menores tienen la consideracion de rendimientos del capital y  como tales deben declararlas.
Capitulo 7. Rendimientos de actividades economicas. Metodo de estimacion directa
Concepto y ambito de aplicacion del metodo de estimacion directa
Normativa: Arts. 16.2 a) y 30.1 Ley IRPF La estimacion directa constituye el metodo general para la determinacion de la cuantia de los distintos componentes de la base imponible del IRPF, entre los cuales se incluyen, obviamente, los derivados del ejercicio de actividades economicas. Este metodo se basa en las declaraciones presentadas por el contribuyente, asi como en los datos consignados en los libros y registros contables que esta obligado a llevar, comprobados por la Administracion tributaria.
Cuando se trata de la determinacion del rendimiento de actividades economicas en el IRPF el metodo de estimacion directa admite dos modalidades: normal y simplificada.
Ambito de aplicacion de la modalidad normal
La modalidad normal del metodo de estimacion directa debe aplicarse obligatoriamente en el ejercicio 2021 para la determinacion del rendimiento neto de todas las actividades economicas desarrolladas por el contribuyente, salvo que el rendimiento neto de todas ellas se determine mediante el metodo de estimacion objetiva, siempre que se cumpla cualquiera de los dos siguientes requisitos: Que el importe neto de la cifra de negocios del ano anterior, correspondiente al conjunto de las actividades desarrolladas por el contribuyente, supere los 600.000 euros anuales.
Cuando en el ano inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad, el importe neto de la cifra de negocios se elevara al ano, a estos unicos efectos.
* Que se renuncie a la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa.* A efectos de la delimitacion del ambito de aplicacion de la modalidad normal del metodo de estimacion directa, tengase en cuenta que las actividades economicas susceptibles de acogerse al metodo de estimacion objetiva y los requisitos para su inclusion pueden consultarse en los Capitulos 8 y 9.
Ambito de aplicacion de la modalidad simplificada
Normativa: Art. 28 Reglamento IRPF 
Requisitos
La modalidad simplificada del metodo de estimacion directa tiene caracter voluntario, por lo que el contribuyente puede renunciar a su aplicacion. En ausencia de renuncia, esta modalidad debe aplicarse en el ejercicio 2021 para la determinacion del rendimiento neto de todas las actividades economicas desarrolladas por el contribuyente, siempre que: a. No determine el rendimiento neto de todas sus actividades por el metodo de estimacion objetiva.
A estos efectos senalar que las actividades economicas susceptibles de acogerse al metodo de estimacion objetiva y los requisitos para su inclusion pueden consultarse en los Capitulos 8 y 9.
b. El importe neto de la cifra de negocios del ano anterior, correspondiente al conjunto de las actividades desarrolladas por el contribuyente, no supere los 600.000 euros anuales.
Cuando en el ano inmediato anterior se hubiese iniciado la actividad, el importe neto de la cifra de negocios se elevara al ano, a estos unicos efectos.
Cuando en el ano inmediato anterior no se hubiese ejercido actividad alguna, se determinara el rendimiento por esta modalidad, salvo que se renuncie a la misma en los terminos que mas adelante se comentan.
c. Ninguna actividad desarrollada por el contribuyente se encuentre en la modalidad normal del metodo de estimacion directa.
Importante: con excepcion de las actividades incluidas en el metodo de estimacion objetiva, en el primer ano de ejercicio de la actividad, el rendimiento neto se determinara por esta modalidad, salvo renuncia expresa a la misma, sea cual sea el importe neto de la cifra de negocios resultante al final del ejercicio.
Determinacion del importe neto de la cifra de negocios
El importe neto de la cifra de negocios esta constituido por la diferencia entre las siguientes partidas positivas y negativas: Partidas positivas El importe de la venta de productos y de la prestacion de servicios u otros ingresos derivados de la actividad ordinaria de la empresa, entendiendo como tal la actividad que la empresa realiza regularmente y por la que obtiene sus ingresos de caracter periodico.
Tengase en cuenta que en determinadas ocasiones, en la realidad empresarial se produce la realizacion simultanea de varias actividades, lo que podria denominarse multiactividad. En este caso, en relacion a la *  determinacion del "importe neto de la cifra de negocios", hay que entender que los ingresos producidos por las diferentes actividades de la empresa se consideraran en el computo de las actividades ordinarias, en la medida en que se obtengan de forma regular y periodica y se deriven del ciclo economico de produccion, comercializacion o prestacion de servicios propios de la empresa, es decir, de la circulacion de bienes y servicios que son objeto del trafico de la misma.
En ningun caso se incluyen en el importe de la cifra anual de negocios los productos para la venta consumidos por la propia empresa, ni los trabajos realizados para si misma.
El precio de adquisicion o coste de produccion de los bienes o servicios entregados a cambio de activos no monetarios o como contraprestacion de servicios que representen gastos para la empresa.
No forman parte y, por ello, se excluyen de esta partida, las permutas de elementos homogeneos, como las permutas de materias primas fungibles entre dos empresas o las permutas de productos terminados, o mercaderias intercambiables entre dos comercializadores.
* El importe de las subvenciones que se concedan a la empresa individualizadamente en funcion y formando parte del precio de las unidades de producto vendidas o por el nivel de los servicios prestados.
No se incluye ni el importe de las restantes subvenciones ni los ingresos financiaros.
Por tanto, las "subvenciones" en general no se incluyen para determinar el importe neto de la cifra de negocios, admitiendose solo para casos excepcionales que se producen en el marco de algunas actividades concretas, en los que la subvencion se concede de forma individualizada, en funcion de unidades de producto vendidas o servicios prestados.
* Partidas negativas Al importe obtenido conforme a lo previsto en el apartado anterior, se deduciran en todo caso las siguientes partidas: Los importes de las devoluciones de ventas.* Los "rappels" sobre ventas o prestaciones de servicios.* Los descuentos comerciales efectuados sobre ingresos computados en la cifra anual de negocios.
* Los descuentos por pronto pago concedidos fuera de factura.* El IVA y los impuestos especiales (que gravan la fabricacion o importacion de ciertos bienes), si hubieran sido computados dentro del importe de las ventas o de la prestacion de servicios y deban ser objeto de repercusion.
* Vease el articulo 35.2 del Codigo de Comercio; la Norma de elaboracion de las cuentas anuales 11a del Plan General de Contabilidad, aprobado por Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre (BOE del 20), asi como el articulo 34 de la Resolucion de 10 de febrero de 2021 (BOE del 13), del Instituto de Contabilidad y Auditoria de Cuentas (ICAC).
Renuncia o exclusion de la modalidad simplificada
* Renuncia a la modalidad simplificada y revocacion a la renuncia
Normativa: Art. 29.1 Reglamento IRPF Tal y como indicamos el metodo de estimacion directa simplificada es un metodo voluntario, lo que implica que el contribuyente puede renunciar a la aplicacion del mismo para la determinacion del rendimiento neto de sus actividades economicas.
La renuncia debera efectuarse durante el mes de diciembre anterior al inicio del ano natural en que deba surtir efecto. En el ano en que se inicia la actividad, la renuncia debe efectuarse con anterioridad al ejercicio efectivo de la misma.
Una vez presentada, la renuncia tendra efectos para un periodo minimo de tres anos. Transcurrido este plazo, se entendera prorrogada tacitamente para cada uno de los anos siguientes en que pudiera resultar aplicable la modalidad, salvo que en el plazo citado anteriormente se revoque aquella.
Tanto la renuncia como su revocacion se efectuaran en la correspondiente declaracion censal, de acuerdo con lo previsto en los articulos 9 y siguientes del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos, aprobado por Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio (BOE del 5 de septiembre).
La declaracion podra presentarse en los modelos de declaracion censal 036/037 aprobados por la Orden EHA/1274/2007, de 26 de abril (BOE del 10 de mayo), modificada por las Ordenes EHA/3695/2007, de 13 de diciembre (BOE del 19), EHA/3786/2008, de 29 de diciembre (BOE del 30), EHA/3111/2009, de 5 de noviembre (BOE del 20), HAP/2215/2013, de 26 de noviembre (BOE del 29), HAP/2484/2014, de 29 de diciembre (BOE del 31), HFP/417/2017, de 12 de mayo (BOE del 15) y HFP/1307/2017, de 29 de diciembre (BOE del 30) y Orden HAC/1416/2018, de 28 de diciembre (BOE del 28).
* Exclusion de la modalidad simplificada
Normativa: Art. 29.2 Reglamento IRPF La exclusion de la modalidad simplificada se produce por el hecho de que el importe neto de la cifra de negocios correspondiente al conjunto de las actividades desarrolladas por el contribuyente supere la cuantia de 600.000 euros anuales.
La exclusion producira efectos desde el inicio del ano inmediato posterior a aquel en que se produzca dicha circunstancia. En consecuencia, en el ano en que se supera el importe de 600.000 euros anuales, se permanece en la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa.
* Consecuencias de la renuncia o exclusion de la modalidad simplificada 
Normativa: Art. 29.3 Reglamento IRPF La renuncia o exclusion de la modalidad simplificada tiene como consecuencia que el rendimiento neto de todas las actividades economicas desarrolladas por el contribuyente deba determinarse durante un periodo minimo de los tres anos siguientes por la modalidad normal de este metodo.
Incompatibilidad entre metodos y modalidades de determinacion del rendimiento neto
Normativa: Art. 28.3 Reglamento IRPF  El sistema de relaciones entre los metodos de determinacion del rendimiento neto, estimacion directa y estimacion objetiva, se caracteriza por una rigida incompatibilidad entre ellos. Asi, si el contribuyente determina el rendimiento neto de alguna de sus actividades economicas por el metodo de estimacion directa, modalidad simplificada, debera determinar el rendimiento neto de todas sus restantes actividades por este mismo metodo, aunque se trate de actividades susceptibles de estar incluidas en el metodo de estimacion objetiva.
De forma similar, si el contribuyente determina el rendimiento neto de alguna de sus actividades economicas por la modalidad normal del metodo de estimacion directa, debera determinar el rendimiento neto de todas sus actividades por esta misma modalidad.
No obstante, cuando se inicie durante el ano alguna actividad economica por la que se renuncie a la modalidad simplificada, la incompatibilidad no surtira efectos para ese ano respecto de las actividades que se venian realizando con anterioridad, con lo que dicho ano se simultaneara el metodo de estimacion directa, modalidad normal, para la determinacion del rendimiento neto de la nueva actividad y el metodo de estimacion directa, modalidad simplificada, para el resto de actividades, tributando todas ellas en el siguiente ejercicio por estimacion directa, modalidad normal, como consecuencia de la renuncia.
Entidades en regimen de atribucion de rentas
Normativa: Art. 31 Reglamento IRPF  Las entidades en regimen de atribucion de rentas que desarrollen actividades economicas aplicaran la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa, salvo renuncia expresa a la misma, siempre que se cumplan los siguientes requisitos: Que todos sus socios, herederos, comuneros o participes sean personas fisicas contribuyentes por el IRPF.
a. Que la entidad cumpla los requisitos anteriormente comentados, determinantes de la aplicacion de la modalidad.
b. En consecuencia, la aplicacion del metodo de estimacion directa a estas entidades no depende de las circunstancias que concurran individualmente en cada uno de sus miembros, por lo que la entidad podra determinar su rendimiento con arreglo a este metodo, cualquiera que sea la situacion de los socios, herederos, comuneros o participes en relacion con las actividades que  personalmente desarrollen.
La renuncia a la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa debera efectuarse por todos los socios, herederos, comuneros o participes. Sin embargo, la revocacion de dicha renuncia no requiere unanimidad, en los terminos previstos por la normativa reguladora de la declaracion censal.
El rendimiento neto determinado por la entidad en regimen de atribucion de rentas se atribuira a los socios, herederos, comuneros o participes, segun las normas o pactos aplicables en cada caso y, si estos no constaran a la Administracion en forma fehaciente, se atribuira por partes iguales.
Tengase en cuenta que, con efectos para los periodos impositivos iniciados a partir del 1 de enero de 2016, las sociedades civiles con objeto mercantil son contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades, por lo que deja de resultarles de aplicacion el regimen de atribucion de rentas.
Ejemplos
Ejemplo 1: Don S.M.G. abogado, ademas del ejercicio libre de su profesion que viene desarrollando desde 1990, ha iniciado en 2021 el ejercicio de una actividad agricola susceptible de estar incluida en el metodo de estimacion objetiva.
?Como determinara los rendimientos netos de ambas actividades en 2021, sabiendo que el importe neto de la cifra de negocios de su actividad profesional no ha superado en el ejercicio 2020 el importe de 600.000 euros anuales? Solucion: El rendimiento neto de la actividad profesional debe determinarse en la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa, al no haber superado en el ejercicio inmediato anterior (2020) el importe neto de la cifra de negocios los 600.000 euros anuales. Asimismo, dada la incompatibilidad entre el metodo de estimacion directa y el de estimacion objetiva, la determinacion del rendimiento neto de la actividad agricola debe efectuarse tambien en la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa.
Ejemplo 2: Don J.J.C., empresario, determina el rendimiento neto de su actividad economica en la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa. El dia 5 de mayo de 2021 inicia una nueva actividad economica no incluida en el ambito de aplicacion del metodo de estimacion objetiva y para la que renuncia a la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa.
?Como determinara los rendimientos netos de ambas actividades en los ejercicios 2021 y 2022? Solucion: En el ejercicio 2021 determinara el rendimiento neto de la nueva actividad en la modalidad  normal del metodo de estimacion directa, permaneciendo en la modalidad simplificada la actividad economica que venia desarrollando. La incompatibilidad entre ambas modalidades del metodo de estimacion directa no surtira efectos hasta el ano siguiente, 2022, en el que el rendimiento neto derivado de ambas actividades debera determinarse en la modalidad normal del metodo de estimacion directa.
Ejemplo 3: Don A.V.C. inicia el dia 1 de julio de 2021 una actividad empresarial a la que no resulta aplicable el metodo de estimacion objetiva. El importe neto de la cifra de negocios en 2021 ascendio a 425.000 euros.
?Como determinara el rendimiento neto de la actividad en los ejercicios 2021 y 2022? Solucion: En el ejercicio 2021 determinara el rendimiento neto en la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa, al no haber renunciado expresamente a su aplicacion.
En el ejercicio 2022 debera aplicar la modalidad normal del metodo de estimacion directa, ya que el importe neto de la cifra de negocios elevado al ano supera los 600.000 euros anuales (425.000 x 12/6 = 850.000).
Fase 1a. Determinacion del rendimiento neto
Introduccion
Normativa: Arts. 28.1 y 30 Ley IRPF, 30 Reglamento; 12 a 16 LIS y 3 a 7 Reglamento IS La determinacion del rendimiento neto de las actividades economicas en el metodo de estimacion directa se realiza de acuerdo con las normas del Impuesto sobre Sociedades (IS), sin perjuicio de las reglas contenidas a estos efectos en la propia Ley y Reglamento del IRPF.
En virtud de esta remision al bloque normativo del Impuesto sobre Sociedades, la determinacion del rendimiento neto debe realizarse corrigiendo, mediante la aplicacion de los criterios de calificacion, valoracion e imputacion establecidos en la citada normativa, el resultado contable determinado de acuerdo con las disposiciones del Codigo de Comercio y de sus normas de desarrollo, especialmente, las contenidas en el Plan General de Contabilidad. No obstante, dado que en el ambito del IRPF la obligacion de llevanza de contabilidad ajustada al Codigo de Comercio y demas normas de desarrollo no afecta a todos los contribuyentes titulares de actividades economicas, las correcciones o ajustes de naturaleza fiscal deben practicarse de la siguiente forma: Contribuyentes obligados a llevar contabilidad ajustada al Codigo de Comercio (titulares de actividades empresariales de caracter mercantil cuyo rendimiento neto se determine en la modalidad normal del metodo de estimacion directa): deben aplicar las correcciones y ajustes de naturaleza fiscal sobre los componentes del resultado contable, es *  decir, sobre los ingresos y sobre los gastos.
Contribuyentes que no esten obligados a la llevanza de contabilidad ajustada al Codigo de Comercio (titulares de actividades empresariales de caracter no mercantil, profesionales, artistas o deportistas, sea cual sea el metodo de determinacion de sus rendimientos netos y titulares de actividades empresariales cuyo rendimiento neto se determine en la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa): deben aplicar estos mismos principios fiscales a las anotaciones registrales de ingresos y gastos que constan en sus libros registro para formular el rendimiento neto de la actividad.
* En definitiva, la determinacion del rendimiento neto en el metodo de estimacion directa, en cualquiera de sus modalidades, debe efectuarse a partir de los conceptos fiscales de ingresos integros y gastos fiscalmente deducibles que figuran en el modelo de declaracion.
Para ello, deberan aplicarse los criterios fiscales de imputacion, calificacion y valoracion que a continuacion se detallan en cada una de las partidas que tienen la consideracion de ingresos computables y gastos deducibles, asi como los incentivos fiscales establecidos para las empresas de reducida dimension.
Importante: a efectos de la declaracion del rendimiento neto en el metodo de estimacion directa, se consideran actividades economicas independientes la totalidad de las realizadas por el contribuyente que pertenezcan a cada uno de los siguientes grupos: A01 Arrendadores de bienes inmuebles urbanosA02 Ganaderia independienteA03 Resto de actividades empresariales no incluidas en otros apartadosA04 Actividades profesionales de caracter artistico o deportivoA05 Resto de actividades profesionalesB01 Actividad agricolaB02 Actividad ganadera dependienteB03 Actividad forestalB04 Produccion de mejillon en bateaB05 Actividad pesquera, excepto la actividad de produccion de mejillon en batea
Cuadro-resumen: Determinacion del rendimiento neto (Ingresos - Gastos)
Estimacion directa (modalidad normal) Estimacion directa (modalidad simplificada) (+) Ingresos de explotacion (+) Ingresos financieros derivados del (+) Ingresos de explotacion (+) Ingresos financieros derivados del Ingresos Cuadro-resumen: Determinacion del rendimiento neto (Ingresos - Gastos)  Estimacion directa (modalidad normal) Estimacion directa (modalidad simplificada) aplazamiento o fraccionamiento de operaciones realizadas en desarrollo de la actividad.
(+) Ingresos de subvenciones corrientes (+) Imputaciones de ingresos por subvenciones de capital (+) Autoconsumo de bienes y servicios (+) IVA devengado (por ejemplo, recargo de equivalencia y recargo de agricultura, ganaderia y pesca) (+) Otros ingresos (+) Transmision elementos patrimoniales que hayan gozado libertad amortizacion: exceso amortizacion deducida respecto amortizacion deducible.
(+) Variacion de existencias (solo si hay un aumento de existencias al final del ejercicio) aplazamiento o fraccionamiento de operaciones realizadas en desarrollo de la actividad.
(+) Ingresos de subvenciones corrientes (+) Imputaciones de ingresos por subvenciones de capital (+) Autoconsumo de bienes y servicios (+) IVA devengado (por ejemplo, recargo de equivalencia y recargo de agricultura, ganaderia y pesca) (+) Otros ingresos (+) Transmision elementos patrimoniales que hayan gozado libertad amortizacion: exceso amortizacion deducida respecto amortizacion deducible.
(+) Variacion de existencias (solo si hay un aumento de existencias al final del ejercicio) (-) Compra de mercaderias (-) Variacion de existencia de mercaderias (solo si hay una disminucion de existencias al final del ejercicio) (-) Otros consumos de explotacion (-) Sueldos y salarios (-) Seguridad Social a cargo de la empresa (-) Seguridad Social o aportaciones a mutualidades alternativas del titular de la actividad (-) Indemnizaciones (-) Dietas y asignaciones de viaje del personal asalariado (-) Aportaciones a sistemas de prevision social constituidos a favor de trabajadores (-) Otros gastos de personal (-) Gastos de manutencion del titular en el (-) Compra de mercaderias (-) Variacion de existencia de mercaderias (solo si hay una disminucion de existencias al final del ejercicio) (-) Otros consumos de explotacion (-) Sueldos y salarios (-) Seguridad Social a cargo de la empresa (-) Seguridad Social o aportaciones a mutualidades alternativas del titular de la actividad (-) Indemnizaciones (-) Dietas y asignaciones de viaje del personal asalariado (-) Aportaciones a sistemas de prevision social constituidos a favor de trabajadores (-) Otros gastos de personal (-) Gastos de manutencion del titular en el desarrollo de su actividad Gastos  Estimacion directa (modalidad normal) Estimacion directa (modalidad simplificada) desarrollo de su actividad (-) Arrendamientos y canones (-) Reparaciones y conservacion (-) Suministro (luz, agua, gas, telefonia e Internet) (-) Otros suministros (-) Servicios de profesionales independientes (-) Primas de seguro (-) Otros servicios exteriores (-) Gastos financieros (-) IVA soportado (por ejemplo, recargo de equivalencia y recargo de agricultura, ganaderia y pesca) (-) Otros tributos fiscalmente deducibles (-) Dotaciones del ejercicio para amortizacion del inmovilizado material (-) Dotaciones del ejercicio para amortizacion del inmovilizado inmaterial (-) Perdidas por insolvencia de deudores (-) Incentivos fiscales al mecenazgo: convenios de colaboracion en actividades de interes general (-) Incentivos fiscales al mecenazgo: gastos en actividades de interes general (-) Otros gastos fiscalmente deducibles (excepto provisiones) (-) Arrendamientos y canones (-) Reparaciones y conservacion (-) Suministro (luz, agua, gas, telefonia e Internet) (-) Otros suministros (-) Servicios de profesionales independientes (-) Primas de seguro (-) Otros servicios exteriores (-) Gastos financieros (-) IVA soportado (por ejemplo, recargo de equivalencia y recargo de agricultura, ganaderia y pesca) (-) Otros tributos fiscalmente deducibles (-) Dotaciones del ejercicio para amortizacion del inmovilizado material (-) Dotaciones del ejercicio para amortizacion del inmovilizado inmaterial (-) Perdidas por insolvencia de deudores (-) Incentivos fiscales al mecenazgo: convenios de colaboracion en actividades de interes general (-) Incentivos fiscales al mecenazgo: gastos en actividades de interes general (-) Otros gastos fiscalmente deducibles (excepto provisiones) Provisiones(-) Provisiones fiscalmente deducibles(-) Conjunto de provisiones deducibles y gastos de dificil justificacion (limite 5% sobre la diferencia positiva entre ingresos y gastos anteriores con un maximo de 2.000 euros) = RENDIMIENTO NETO 
Ingresos integros computables
Tienen la consideracion de ingresos integros computables derivados del ejercicio de actividades economicas, empresariales o profesionales, los siguientes: Covid-19: Tengase en cuenta que las prestaciones por cese de actividad con motivo de la emergencia sanitaria originada por el Covid-19 que a continuacion relacionamos se consideran rendimientos de trabajo y no ingresos de la actividad economica: Prestacion extraordinaria de cese de actividad para los trabajadores autonomos afectados por una suspension temporal de toda la actividad como consecuencia de resolucion de la autoridad competente como medida de contencion de la propagacion del virus COVID-19.
* Prestacion extraordinaria de cese de actividad para aquellos trabajadores autonomos que no puedan causar derecho a la prestacion ordinaria de cese de actividad prevista en el articulo 7 del Real Decreto-ley 2/2021, de 26 de enero, de refuerzo y consolidacion de medidas sociales en defensa del empleo (BOE del 27) o a la prestacion de cese de actividad regulada en los articulos 327 y siguientes del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
* Prestacion extraordinaria de cese de actividad para los trabajadores de temporada.* Prestacion de cese de actividad compatible con el trabajo por cuenta propia regulada en el articulo 7 del Real Decreto-ley 2/2021, de 26 de enero, de refuerzo y consolidacion de medidas sociales en defensa del empleo (BOE del 27).
* La razon es que su naturaleza se considera analoga a la prestacion economica por cese total, temporal o definitivo, de la actividad regulada en la Ley 32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece un sistema especifico de proteccion por cese de actividad de los trabajadores autonomos (BOE del 6).
 A diferencia de las anteriores, las ayudas o subvenciones concedidas por las Comunidades Autonomas con el objetivo de favorecer el mantenimiento de la actividad economica de los autonomos ante los efectos de las medidas adoptadas para hacer frente a la epidemia de COVID -19, en cuanto no tienen encaje en otros conceptos del IRPF y su objeto es compensar la disminucion de ingresos obtenidos en la actividad economica, se califican como rendimientos de actividades economicas (subvenciones corrientes) y deben imputarse al ejercicio en que se conceden.
1. Ingresos de explotacion
Tienen esta consideracion la totalidad de los ingresos integros derivados de la venta de bienes o prestaciones de servicios que constituyan el objeto propio de la actividad, incluidos, en su caso, los procedentes de servicios accesorios a la actividad principal.
Vease la norma de registro y valoracion 14a del Plan General de Contabilidad, aprobado por Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre (BOE del 20), dedicada a ingresos por ventas y prestacion de servicios.
De acuerdo con dicha norma los ingresos procedentes de la venta de bienes y de la prestacion de servicios se valoraran por el valor razonable de la contrapartida, recibida o por recibir, derivada de los mismos, que, salvo evidencia en contrario, sera el precio acordado para dichos bienes o servicios, deducido el importe de cualquier descuento, rebaja en el precio u otras partidas similares que la empresa pueda conceder, asi como los intereses incorporados al nominal de los creditos. No obstante, podran incluirse los intereses incorporados a los creditos comerciales con vencimiento no superior a un ano que no tengan un tipo de interes contractual, cuando el efecto de no actualizar los flujos de efectivo no sea significativo.
Los impuestos que gravan las operaciones de venta de bienes y prestacion de servicios que la empresa debe repercutir a terceros como el Impuesto sobre el Valor Anadido y los Impuestos Especiales, asi como las cantidades recibidas por cuenta de terceros, no formaran parte de los ingresos.
Cuando medie contraprestacion y esta sea notoriamente inferior al valor de mercado de los bienes vendidos y de los servicios prestados, la valoracion de los mismos se efectuara por su valor normal en el mercado. En las operaciones economicas realizadas con una sociedad con la que se den relaciones de vinculacion en los terminos previstos en el articulo 18 de la LIS, las operaciones entre personas o entidades vinculadas se valoraran por su valor de mercado. Se entendera por valor de mercado aquel que se habria acordado por personas o entidades independientes condiciones que respeten el principio de libre competencia. En estos casos el titular de la actividad debera cumplir las obligaciones de documentacion de las operaciones vinculadas en los terminos y condiciones establecidos en el capitulo V del titulo I (articulos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE del 11).
Personas o entidades vinculadas: Para determinar cuando hay vinculacion ha de atenderse a lo dispuesto en el articulo 18.2 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28), en el que se consideran personas o entidades vinculadas: Una entidad y sus socios o participes.* Una entidad y sus consejeros o administradores, salvo en lo correspondiente a la retribucion por el ejercicio de sus funciones.
* Una entidad y los conyuges o personas unidas por relaciones de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios o participes, consejeros o administradores.
* Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas entidades pertenezcan a un grupo.
* En los supuestos en los que la vinculacion se defina en funcion de la relacion de los socios o participes con la entidad, la participacion debera ser igual o superior al 25 por 100. La mencion a los administradores incluira a los de derecho y a los de hecho. En los supuestos en los que la vinculacion no se defina en funcion de la relacion socios o participes-entidad, el porcentaje de participacion a considerar sera el 25 por 100.
En estos supuestos, el contribuyente del IRPF debera cumplir las obligaciones de documentacion de las operaciones vinculadas en los terminos y condiciones establecidos en el capitulo V (articulos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE del 11).
2. Ingresos financieros derivados del aplazamiento o fraccionamiento de operaciones realizadas en desarrollo de la actividad
Se entiende incluida en esta rubrica la contraprestacion obtenida por el contribuyente por el aplazamiento o fraccionamiento del precio de las operaciones realizadas en desarrollo de su actividad economica habitual.
3. Ingresos por subvenciones corrientes y por subvenciones de capital
Subvenciones corrientes y de capital: distincion
Las ayudas publicas dan lugar a un distinto tratamiento tributario segun la calificacion que proceda otorgar a las mismas: Subvenciones corrientes y de capital.
Subvenciones de capital
Las subvenciones de capital son aquellas que tienen como finalidad primordial la de favorecer la instalacion o inicio de la actividad, asi como la realizacion de inversiones en inmovilizado (edificios, maquinaria, instalaciones, etc.), o gastos de proyeccion plurianual y se imputan como ingreso en la misma medida en que se amorticen las inversiones o los gastos realizados con cargo a las mismas.
Por tanto, la subvencion tendra el caracter de subvencion de capital siempre que tenga como finalidad la financiacion de inmovilizado o capital fijo del empresario o profesional. No obstante, si su objeto es garantizar, durante el inicio de la actividad, unos ingresos minimos o compensar gastos del ejercicio, debera tratarse como una subvencion corriente.
No obstante, en aquellos casos en que los bienes no sean susceptibles de amortizacion, la subvencion se aplicara como ingreso integro del ejercicio en que se produzca la enajenacion o la baja en inventario del activo financiado con dicha subvencion, aplicando la reduccion del 30 por 100 propia de los rendimientos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo.
Subvenciones corrientes
Las subvenciones corrientes son aquellas que se conceden normalmente para garantizar una rentabilidad minima o compensar perdidas ocasionadas en la actividad y se computan en su totalidad como un ingreso mas del periodo en que se devengan. Es decir, cuando se reconozca en firme la concesion de la subvencion y se cuantifique la misma, con independencia del momento en que se perciba la misma.
No obstante lo anterior, si el contribuyente hubiese optado por el criterio de cobros y pagos, en los terminos previstos en el articulo 7.2 del Reglamento del IRPF, que establece la opcion de utilizar el criterio de cobros y pagos para imputar temporalmente los ingresos y gastos derivados de rendimientos de actividades economicas, la subvencion debera imputarse en el periodo impositivo en que se produzca el correspondiente cobro de la misma.
Especialidades fiscales de determinadas subvenciones y ayudas publicas A. Subvenciones de la Politica Agraria Comunitaria y otras ayudas publicas (subvenciones corrientes)
Normativa: Disposicion adicional quinta Ley IRPF No se integraran en la base imponible las rentas positivas que se pongan de manifiesto como consecuencia de: * La percepcion de las siguientes ayudas de la politica agraria comunitaria: Abandono definitivo del cultivo de vinedo.1. Prima al arranque de plantaciones de manzanos.2. Prima al arranque de plataneras.3. Abandono definitivo de la produccion lechera.4. Abandono definitivo del cultivo de peras, melocotones y nectarinas.5. Arranque de plantaciones de peras, melocotones y nectarinas.6. Abandono definitivo del cultivo de la remolacha azucarera y de la cana de azucar.7. * La percepcion de las siguientes ayudas de la politica pesquera comunitaria: Paralizacion definitiva de la actividad pesquera de un buque y por su transmision para la constitucion de sociedades mixtas en terceros paises.
1. Abandono definitivo de la actividad pesquera.2. * La percepcion de ayudas publicas que tengan por objeto reparar la destruccion, por incendio, inundacion, erupcion volcanica u hundimiento, de elementos patrimoniales.
Como consecuencia de la erupcion del volcan de Cumbre Vieja en la isla de la Palma se modifica, con efectos desde el 1 de enero de 2021, la redaccion del apartado 1.c) de la disposicion adicional quinta de la Ley del IRPF por el articulo 4.1 del Real Decreto-ley 25/2021, de 8 de noviembre, Real Decreto-ley 25/2021, de 8 de noviembre, de medidas en materia de Seguridad Social y otras medidas fiscales de apoyo social de la isla de La Palma (BOE del 6), para incluir especificamente la erupcion volcanica como causa para declarar exenta la percepcion de ayudas publicas que tengan por objeto reparar la destruccion que ocasione la misma en elementos patrimoniales.
* La percepcion de ayudas al abandono de la actividad de transporte por carretera satisfechas por el Ministerio de Fomento (actualmente, Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana) a transportistas que cumplan los requisitos establecidos en la normativa reguladora de la concesion de dichas ayudas.
Vease la Orden FOM/3218/2009, de 17 de noviembre (BOE del 30).
* La percepcion de indemnizaciones publicas, a causa del sacrificio obligatorio de  animales destinados a la reproduccion de la cabana ganadera, en el marco de actuaciones destinadas a la erradicacion de epidemias o enfermedades.
* Las ayudas publicas distintas de las anteriormente relacionadas percibidas para la reparacion de los danos sufridos en elementos patrimoniales por incendio, inundacion, hundimiento u otras causas naturales, solo se integraran en la base imponible en la parte que excedan del coste de reparacion de los mismos.
En ningun caso los costes de reparacion, hasta el importe de la citada ayuda, seran fiscalmente deducibles ni se computaran como mejora.
Tampoco se integraran en la base imponible del IRPF las ayudas publicas percibidas para compensar el desalojo temporal o definitivo por identicas causas del local en que el titular de la actividad economica ejerciera la misma.
Reglas para calcular la renta que no se integra en la base imponible del IRPF Aunque la subvencion o ayuda publica trata de absorber la posible perdida experimentada en los elementos patrimoniales, en aquellos supuestos en los que el importe de estas subvenciones o ayudas sea inferior al de las perdidas o disminuciones de valor que, en su caso, se hayan producido en los elementos patrimoniales, la diferencia negativa podra consignarse en la declaracion como perdida patrimonial.
Cuando no existan perdidas, solo se excluira de gravamen el importe de las ayudas.
El siguiente cuadro recoge el tratamiento fiscal de estas subvenciones y ayudas publicas en funcion del importe percibido y del resultado producido (ganancia o perdida patrimonial) en los elementos a los que la ayuda o subvencion se refiere.
Signo de la alteracion patrimonial producida (*) Importe de la subvencion o ayuda percibidaRenta que debe incluirse en la declaracion Mayor que la perdida patrimonial NingunaPerdida Menor que la perdida patrimonial Perdida patrimonial (diferencia entre la subvencion o ayuda percibida y la perdida experimentada) Notas al cuadro: (*) Determinado conforme a las reglas generales del IRPF para el calculo del importe de las ganancias y perdidas patrimoniales, sin computar el importe de la ayuda o subvencion. (Volver) (**) Este supuesto puede darse en aquellos casos en los que el valor de realizacion de los elementos patrimoniales danados o destruidos sea superior al valor neto contable de los mismos elementos. (Volver)  Signo de la alteracion patrimonial producida (*) Importe de la subvencion o ayuda percibidaRenta que debe incluirse en la declaracion Ganancia (**)CualquieraSolo la ganancia patrimonial obtenida Notas al cuadro: (*) Determinado conforme a las reglas generales del IRPF para el calculo del importe de las ganancias y perdidas patrimoniales, sin computar el importe de la ayuda o subvencion. (Volver) (**) Este supuesto puede darse en aquellos casos en los que el valor de realizacion de los elementos patrimoniales danados o destruidos sea superior al valor neto contable de los mismos elementos. (Volver)
B. Subvenciones forestales
Normativa: Disposicion adicional cuarta Ley IRPF No se integraran en la base imponible las subvenciones concedidas a quienes exploten fincas forestales gestionadas de acuerdo con planes tecnicos de gestion forestal, ordenacion de montes, planes dasocraticos o planes de repoblacion forestal aprobados por la Administracion forestal competente, siempre que el periodo de produccion medio, segun la especie de que se trate, sea igual o superior a 20 anos.
C. Ayudas economicas a deportistas de alto nivel
Normativa: Art. 4 Reglamento IRPF En virtud de su exencion que establece el articulo 7.m) de la Ley del IRPF para estas ayudas, no se incluiran entre los ingresos de las actividades profesionales que, en su caso, puedan desarrollar quienes tengan reconocida la condicion de deportistas de alto nivel las ayudas economicas de formacion y tecnificacion deportiva, con el limite de 60.100 euros anuales.
La exencion esta condicionada al cumplimiento de los siguientes requisitos: Que sus beneficiarios tengan reconocida la condicion de deportistas de alto nivel, conforme a lo previsto en el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento (BOE del 25).
* Que sean financiadas, directa o indirectamente, por el Consejo Superior de Deportes, por la Asociacion de Deportes Olimpicos, por el Comite Olimpico Espanol o por el Comite Paralimpico Espanol.
* 4. Autoconsumo de bienes y servicios
Normativa: Art. 28.4 Ley IRPF  Dentro de esta expresion se comprenden las entregas de bienes y prestaciones de servicios cuyo destino sea el patrimonio privado del titular de la actividad o de su unidad familiar (autoconsumo interno), asi como las entregas de bienes o prestaciones de servicios realizadas a otras personas de forma gratuita (autoconsumo externo).
La valoracion a efectos fiscales de los ingresos correspondientes a dichas operaciones debe realizarse imperativamente por el valor normal de mercado de los bienes o servicios cedidos, o que hayan sido objeto de autoconsumo.
Recuerde: cuando exista contraprestacion y esta sea notoriamente inferior al valor normal de mercado de los bienes cedidos o de los servicios prestados, se tomara como criterio de valoracion de los ingresos el precio normal de mercado de los mismos.
5. IVA devengado
No debera computarse dentro de los ingresos integros derivados de las ventas o prestaciones de servicios realizadas en el ambito de la actividad empresarial o profesional, el IVA devengado cuyas cuotas deban incluirse en las declaraciones-liquidaciones correspondientes a este impuesto.
Por el contrario, deberan incluirse entre los ingresos integros derivados de las ventas o prestaciones de servicios, el IVA devengado y, en su caso, las compensaciones percibidas cuyas cuotas no deban incluirse en declaraciones-liquidaciones correspondientes a este impuesto.
Entre otros supuestos, dicha circunstancia ocurrira cuando la actividad economica desarrollada se encuentre en alguno de los siguientes regimenes especiales del IVA: Regimen Especial del Recargo de Equivalencia.* Regimen Especial de la Agricultura, Ganaderia y Pesca.* 6. Transmision elementos patrimoniales que hayan gozado libertad amortizacion: exceso amortizacion deducida respecto amortizacion deducible
Normativa: Disposicion adicional trigesima Ley IRPF  Cuando el ejercicio 2021 se produzca la transmision de elementos patrimoniales que hayan gozado de la libertad amortizacion prevista en la disposicion adicional undecima del texto refundido de la LIS, para el calculo de la ganancia o perdida patrimonial a que, en su caso, pueda dar lugar la transmision el valor de adquisicion no se minorara en el importe de las amortizaciones fiscalmente deducidas que excedan de las que hubieran sido fiscalmente deducibles de no haberse aplicado aquella.
El citado exceso tendra, para el transmitente, la consideracion de rendimiento integro de la actividad economica en el periodo impositivo en que se efectue la transmision.
7. Variacion de existencias (solo si hay un aumento de existencias al final del ejercicio)
La variacion de existencias es la diferencia que se produce entre las existencias (mercaderias y materias primas) iniciales y las finales del ejercicio contable, valoradas estas por su precio de adquisicion.
La variacion de existencias tiene por objeto determinar el consumo de existencias del ejercicio y ajustar el resultado. Por ello, cuando la valoracion de las existencias al inicio del ejercicio es menor que al final de este, dicha diferencia ha de reflejarse como ingreso ya que significa que parte de las existencias adquiridas en el ejercicio no se han consumido al finalizar este.
A diferencia de lo anterior, cuando la valoracion de las existencias iniciales es mayor que la valoracion de las existencias finales, dicha variacion negativa ha de reflejarse como gasto. En este caso dicha variacion significa que se han consumido en el ejercicio mas existencias que las adquiridas a lo largo del mismo, considerando tambien las existencias que figuraban en el inventario a 1 de enero.
Vease dentro de los "Gastos fiscalmente deducibles" el apartado sobre "Variacion de existencias" asi como la norma de registro y valoracion 10a del Plan General de Contabilidad, aprobado por Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre (BOE del 20), dedicada a la valoracion de las existencias. Tambien vease la Resolucion de 14 de abril de 2015, del Instituto de Contabilidad y Auditoria de Cuentas, por la que se establecen criterios para la determinacion del coste de produccion.
Ejemplo:
Don P.X.R dedicado a la venta de electrodomesticos dispone en su almacen de existencias valoradas al inicio del ejercicio 2021 por importe 40.000 euros. Al final del ejercicio el recuento e inventario de las existencias que existen en su almacen alcanza una valoracion de 60.000 euros.
Determinar si la valoracion de existencias debe figurar como ingreso o gasto del ejercicio para determinar el rendimiento neto de la actividad.
Solucion: Existencias finales: Valoracion: 60.000 Existencias iniciales: Valoracion 40.000 Variacion de existencias (60.000 - 40.000) = + 20.000 Al ser el inventario final de existencias superior al inicial, la diferencia (20.000 euros) figurara como un ingreso del ejercicio por este concepto. Ello significa que durante el ejercicio se han consumido 20.000 euros menos de las existencias que se han adquirido a lo largo del ejercicio, lo que supone al final un aumento de las existencias finales por importe de 20.000 euros.
8. Otros ingresos 
Dentro de esta rubrica deben computarse, entre otros, los siguientes conceptos: a) Trabajos realizados para la empresa, valorados con arreglo al coste de produccion de los activos fijos producidos por la propia empresa.
b) Excesos y aplicaciones de provisiones y de perdidas por deterioro.
c) Otros ingresos de gestion.
Como, por ejemplo, contraprestaciones por servicios de mediacion realizados de manera accidental, o por la prestacion eventual de ciertos servicios (transporte, reparaciones, asesoria, informes...), o ingresos por servicios al personal.
d) Indemnizaciones percibidas de entidades aseguradoras por siniestros que hayan afectado a productos de la explotacion (existencias de mercaderias, materias primas, envases, embalajes, etc.), siempre que se produzca la destruccion de los mismos.
Asimismo, debe tenerse en cuenta que: Si lo que se produce es un desperfecto reparable, la indemnizacion percibida de la compania de seguros sera un ingreso de la actividad que contrarresta el gasto de la reparacion * Si las indemnizaciones afectaran a elementos del activo fijo afecto, su importe no se computara como ingreso, sino que debera formar parte del valor de enajenacion de los mismos a efectos de determinar la ganancia o perdida patrimonial resultante.
* Gastos fiscalmente deducibles
Atencion: La declaracion de los gastos deducibles se efectuara consignando los que, habiendose producido en el desarrollo de la actividad, tengan la consideracion de fiscalmente deducibles. Aquellos gastos deducibles que no aparezcan expresamente recogidos en las siguientes rubricas de la declaracion, se reflejaran en la correspondiente a "Otros conceptos fiscalmente deducibles (excepto provisiones)".
1. Requisitos para considerar un gasto como deducible
Tienen la consideracion fiscal de deducibles son gastos que cumplan los siguientes requisitos: Que esten vinculados a la actividad economica desarrollada. Es decir, que sean propios de la actividad.
La deducibilidad de los gastos esta condicionada por el principio de su correlacion con los ingresos, de tal suerte que aquellos respecto de los que se acredite que se han ocasionado en el ejercicio de la actividad, que esten relacionados con la obtencion de los ingresos, seran deducibles, en los terminos previstos en los preceptos legales antes senalados, mientras que cuando no exista esa vinculacion o no se probase suficientemente no podrian considerarse como fiscalmente deducibles de la actividad economica.
a. Que se encuentren convenientemente justificados.
De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 106.4 de la Ley General Tributaria, los gastos deducibles y las deducciones que se practiquen, cuando esten originados por operaciones realizadas por empresarios o b.  profesionales, deberan justificarse, de forma prioritaria, mediante la factura entregada por el empresario o profesional que haya realizado la correspondiente operacion que cumpla los requisitos senalados en la normativa tributaria.
Ahora bien, y sin perjuicio de lo anterior, la factura no constituye un medio de prueba privilegiado respecto de la existencia de las operaciones, por lo que una vez que la Administracion cuestiona fundadamente su efectividad, corresponde al obligado tributario aportar pruebas sobre la realidad de las operaciones.
Que se hallen registrados en la contabilidad o en los libros-registro que con caracter obligatorio deben llevar los contribuyentes que desarrollen actividades economicas. c. 
2. Compra, Variacion de existencias y Otros consumos de explotacion
Se incluyen dentro de esta categoria los siguientes conceptos que aparecen diferenciados en la declaracion del IRPF.
a. Compra de existencias (mercaderias y materias primas)
Dentro de esta categoria se recogen las adquisiciones corrientes de bienes efectuadas a terceros, siempre que cumplan los dos siguientes requisitos: Que se realicen para la obtencion de los ingresos. 1. Que se trate de bienes integrantes del activo corriente.2. En el precio de adquisicion deben incluirse los gastos adicionales, tales como los de transportes, seguro, carga y descarga y otros atribuibles directamente a la adquisicion.
Dicho precio es el importe facturado por el vendedor (despues de cualquier descuento, rebaja en el precio o similar, asi como los intereses incorporados al nominal de los debitos), donde se incluiran los gastos adicionales que se produzcan hasta que los bienes esten ubicados para su venta (transportes, aranceles, seguros...).
b. Variacion de existencias (solo si existe disminucion de existencias al final del ejercicio)
Para determinar el consumo de existencias producido durante el ejercicio es necesario que, ademas de tener en cuenta las compras realizadas, se determinen las existencias no consumidas en el ejercicio, es decir, la variacion de existencias. De este modo, cuando las existencias iniciales sean mayores que las existencias finales, es decir cuando hay una disminucion de estas, dicha variacion se reflejara como gasto del ejercicio.
A diferencia de lo anterior, cuando las existencias al inicio del ejercicio son menores que al final de este, es decir, cuando hay un aumento de existencias se reflejaran como ingreso.
Por lo que respecta a los criterios valorativos de las existencias, debe subrayarse que el valor de las finales, que debe coincidir con el valor de las iniciales del ejercicio siguiente, puede determinarse por su precio de adquisicion o coste de produccion, admitiendose como criterios valorativos para grupos homogeneos de existencias el coste medio ponderado y el FIFO.
Vease dentro de los "Ingresos integros computables" el apartado sobre "Variacion de existencias" asi como la norma de registro y valoracion 10a del Plan General de Contabilidad, aprobado por Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre (BOE del 20), dedicada a la valoracion de las existencias. Tambien vease la Resolucion de 14 de abril de 2015, del Instituto de Contabilidad y Auditoria de Cuentas, por la que se establecen criterios para la determinacion del coste de produccion.
c. Otros consumos de explotacion
Se incluira aqui el consumo de otros aprovisionamientos (distintos de las mercaderias y materias primas) destinados al proceso de produccion o utilizados en la prestacion de servicios (elementos y conjuntos incorporables, combustibles, repuestos, materiales diversos, envases, embalajes, material de oficina, etc.).
Por elementos y conjuntos incorporables se entienden los fabricados normalmente fuera de la empresa y adquiridos por esta para incorporarlos a su produccion sin someterlos a transformacion.
En el caso de los combustibles se incluira unicamente el consumo de materias energeticas susceptibles de almacenamiento.
Son repuestos las piezas destinadas a ser montadas en instalaciones, equipos o maquinas en sustitucion de otras semejantes.
Por materiales diversos se entiende otras materias de consumo que no han de incorporarse al producto fabricado.
El consumo del ejercicio sera el resultado de sumar a las existencias iniciales de tales bienes, las adquisiciones realizadas durante el ejercicio, y de minorar dicha suma en el valor de las existencias finales del periodo.
Importante: a diferencia de las existencias de mercaderias y materias primas, en el caso de "Otros consumos de explotacion" unicamente se va a reflejar lo consumido en el ejercicio.
3. Gastos de personal
Dentro de esta categoria se pueden incluir los siguientes conceptos que aparecen perfectamente diferenciados en la declaracion del IRPF.
a. Sueldos y salarios
Se deben incluir las cantidades devengadas por terceros en virtud de una relacion laboral. Entre las mismas, se incluyen los sueldos, pagas extraordinarias, retribuciones en especie (incluido el ingreso a cuenta que corresponda realizar por las mismas, siempre que no se haya repercutido a los perceptores), asi como los premios.
Especialidades en el IRPF de las prestaciones de trabajo entre miembros de la misma unidad familiar
Normativa: Art. 30.2.2a Ley IRPF  Tienen la consideracion de gasto deducible las retribuciones satisfechas a otros miembros de la unidad familiar del titular, siempre que se cumplan todos los requisitos siguientes: Que el conyuge o los hijos menores trabajen habitualmente y con continuidad en las actividades empresariales o profesionales desarrolladas por el titular de las mismas.
* Que el conyuge o el hijo menor del titular de la actividad convivan con este ultimo.* Que exista el oportuno contrato laboral, de cualquiera de las modalidades establecidas en el Estatuto de los Trabajadores y demas disposiciones de desarrollo.
* Que exista afiliacion del conyuge o hijo menor al regimen correspondiente de la Seguridad Social.
* Que las retribuciones estipuladas con cada uno de ellos, correspondientes a su cualificacion profesional y al trabajo realizado, no sean superiores a las de mercado. Si fueran superiores, el exceso sobre el valor de mercado no sera gasto deducible para el pagador.
Las retribuciones estipuladas tienen la consideracion de rendimientos del trabajo para sus perceptores a todos los efectos tributarios.
* b. Seguridad Social a cargo de la empresa
Se incluiran las cantidades satisfechas a la Seguridad Social por cotizaciones sociales a cargo de la empresa en base a los sueldos y salarios de su personal.
c. Indemnizaciones
Comprende las cantidades que se entregan al personal de la empresa para resarcirle de un dano o perjuicio, aunque resulten exentas para el perceptor. Se incluyen especificamente en esta apartado las indemnizaciones por despido y jubilaciones anticipadas.
d. Dietas y asignaciones de viajes del personal empleado
Se incluiran las cantidades que abone la empresa para sufragar o compensar los gastos de manutencion y estancia en restaurantes, hoteles y demas establecimientos de hosteleria, asi como los gastos de locomocion en que incurran sus trabajadores por desplazamientos a municipios distintos de su lugar de trabajo habitual (aunque resulten exentos del IRPF para el perceptor).
e. Aportaciones a sistemas de prevision social constituidos a favor de los trabajadores
* Contribuciones a planes de pensiones o a planes de prevision social empresarial De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 14.2 de la LIS, seran deducibles las contribuciones o aportaciones efectuadas por el empresario o profesional en calidad de promotor de un plan de  pensiones regulados en el texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, asi como las realizadas a planes de prevision social empresarial del que resulten participes o asegurados sus empleados, siempre que las mismas se imputen a cada participe o asegurado en la parte correspondiente, salvo que se trate de las realizadas a favor de beneficiarios de manera extraordinaria cuando sea preciso para garantizar las prestaciones en curso o los derechos de los participes de planes que incluyan regimenes de prestacion definida para la jubilacion y se haya puesto de manifiesto, a traves de las revisiones actuariales, la existencia de un deficit en el plan de pensiones.
Desde 1 de enero de 2013 se admiten los seguros colectivos de dependencia como contratos de seguros aptos para instrumentar los compromisos por pensiones asumidos por las empresas.
Vease al respecto la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones en la redaccion dada por la Ley 27/2011, de 1 de agosto (BOE del 2).
* Contribuciones efectuadas para la cobertura de contingencias analogas a las de los planes de pensiones De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 14.2 de la LIS, seran deducibles las contribuciones empresariales efectuadas para la cobertura de contingencias analogas a las de los planes de pensiones, siempre que cumplan los siguientes requisitos: Que sean imputadas fiscalmente a las personas a quienes se vinculan las prestaciones. * Que el pagador transmita de forma irrevocable el derecho a la percepcion de las prestaciones futuras.
* Que el pagador transmita la titularidad y la gestion de los recursos en que consistan dichas contribuciones.
* Asimismo, seran deducibles las contribuciones efectuadas por las empresas promotoras previstas en la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de diciembre de 2016, relativa a las actividades y la supervision de los fondos de pensiones de empleo (FPE), siempre que se cumplan los requisitos enumerados anteriormente y las contingencias cubiertas sean las previstas para los planes de pensiones en su normativa reguladora.
Atencion: tengase en cuenta que la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de diciembre de 2016, derogo la Directiva 2003/41/CE a que se refiere el articulo 51 de la Ley del IRPF, con efectos a partir de 13 de enero de 2019, estableciendo que las referencias a la indicada Directiva 2003/41/CE se entenderan hechas a la citada Directiva (UE) 2016/2341.
Finalmente indicar en relacion con las aportaciones a sistemas de prevision social constituidos a favor de los trabajadores que, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 14.1 de la LIS, no seran deducibles los gastos por provisiones y fondos internos para la cobertura de contingencias identicas o analogas a las que son objeto del Texto Refundido de la Ley Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre. Estos gastos seran fiscalmente deducibles en el periodo impositivo en que se abonen las  prestaciones.
f. Otros gastos de personal
Dentro de esta rubrica pueden incluirse los gastos de formacion del personal, tanto de caracter habitual como esporadico, primas por contratos de seguros sobre la vida, accidentes, enfermedad, etc., excepto las cuotas de la Seguridad Social y cualquier otro relacionado con el personal al servicio de la actividad que no pueda ser considerado como pura liberalidad.
Los gastos que con arreglo a los usos y costumbres se efectuen con respecto al personal de la empresa (obsequios, cestas de Navidad, etc.) no se consideran como puras liberalidades, por lo que pueden constituir gastos deducibles.
4. Gastos del titular de la actividad
Se incluyen dentro de esta categoria los siguientes conceptos a que aparecen diferenciados en la declaracion del IRPF:
a. Seguridad social o aportaciones a mutualidades alternativas del titular de la actividad
Se incluyen: Las cotizaciones del titular de la actividad al Regimen Especial de Trabajadores Autonomos (RETA) o, Covid-19: la exclusion total o parcial del pago de las cuotas del RETA, como consecuencia de la aplicacion de las medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto economico y social del covid-19 contenidas en el articulo 6 del Real Decreto-ley 11/2021, de 27 de mayo, sobre medidas urgentes para la defensa del empleo, la reactivacion economica y la proteccion de los trabajadores autonomos, en cuanto derivada de una inexistencia de obligacion o exencion, determina su falta de incidencia en el IRPF, al no corresponder a ninguno de los supuestos de obtencion de renta establecidos en el articulo 6 de la Ley del IRPF, no teniendo por tanto la naturaleza de rendimiento integro ni correlativamente la de gasto deducible para la determinacion de los rendimientos.
1. En su caso, las aportaciones que realice el titular de la actividad a las Mutualidades de Prevision Social cuando actuen como alternativas al citado regimen especial de la Seguridad Social.
Especialidades en el IRPF de las aportaciones a Mutualidades de Prevision Social del propio empresario o profesional
Normativa (Art. 30.2.1a Ley IRPF) Como regla general, las aportaciones a mutualidades de prevision social del empresario 2.  o profesional, no constituyen gasto deducible para la determinacion del rendimiento neto de la actividad, dado que las mismas pueden reducir la base imponible del contribuyente con arreglo a los requisitos y limites establecidos a tal efecto.
Vease al respecto en el Capitulo 13 las reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social.
No obstante, tienen la consideracion de gasto deducible de la actividad las cantidades abonadas en virtud de contratos de seguro concertados con mutualidades de prevision social por profesionales no integrados en el regimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autonomos, cuando, a efectos de dar cumplimiento a la obligacion prevista en la disposicion adicional decimoquinta de la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de Ordenacion y Supervision de los Seguros Privados, actuen como alternativas al regimen especial de la Seguridad Social, en la parte que tenga por objeto la cobertura de contingencias atendidas por dicho regimen especial, con el limite de la cuota maxima por contingencias comunes que este establecida en cada ejercicio economico.
La disposicion adicional decimoquinta de la Ley 30/1995 ha sido derogada por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, e integrada en la disposicion adicional decimoctava de dicho texto refundido. Por tanto, la referencia efectuada a la disposicion derogada se entendera realizada a la disposicion correspondiente del texto refundido.
Ademas, debe tenerse en cuenta a efectos del limite de la cuota maxima por contingencias comunes que este establecida en cada ejercicio economico que, para 2021, se prorroga la cotizacion por contingencias comunes en el RETA que regula el articulo 15 de la Orden TMS/83/2019, de 31 de enero, por la que se desarrollan las normas legales de cotizacion a la Seguridad Social, desempleo, proteccion por cese de actividad, Fondo de Garantia Salarial y formacion profesional para el ejercicio 2019 (BOE del 2 de febrero). Dicho articulo establece una base maxima de cotizacion de 4.070,10 euros mensuales y, de acuerdo con lo previsto en el citado articulo 15, el tipo maximo de cotizacion para contingencias comunes es del 28,30 por 100. Por tanto, la cuota maxima por contingencias comunes en 2021 es de 13.822,06 euros [0,283 x (4.070,10 x 12)].
Cuando las aportaciones excedan de este limite, el exceso podra ser objeto de reduccion en la base imponible del IRPF, si bien solo en la parte que tenga por objeto la cobertura de las mismas contingencias que los planes de pensiones y con los limites y requisitos que se senalan en el Capitulo 13 en el apartado correspondiente a "Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social".
b. Gastos de manutencion del propio contribuyente incurridos en el desarrollo de la actividad economica
Normativa: Art. 30.2.5a.c) Ley IRPF Los contribuyentes podran deducir para la determinacion del rendimiento neto de la actividad economica en estimacion directa los gastos de manutencion que cumplan los siguientes requisitos: Que sean gastos del propio contribuyente.*  Que se realicen en el desarrollo de la actividad economica. Es decir, que sean propios de la actividad.
* Que se produzcan en establecimientos de restauracion y hosteleria.* Que se abonen utilizando cualquier medio electronico de pago.* Que no superen los limites cuantitativos que reglamentariamente se establece el articulo 9.A.3.a) del Reglamento del IRPF para las dietas y asignaciones para gastos normales de manutencion de los trabajadores.
La remision que la Ley del IRPF realiza para los gastos de manutencion de empresarios o profesionales a la regulacion reglamentaria establecida para las dietas y asignaciones para gastos normales de manutencion de los trabajadores contenida en el articulo 9 del Reglamento del IRPF, se circunscribe a los limites cuantitativos establecidos para dichos gastos de manutencion, sin que, en consecuencia, en dicha remision se contemplen gastos distintos a los de manutencion, como los gastos de estancia, ni otros aspectos regulados en el articulo 9 respecto a los gastos de manutencion distintos a sus limites cuantitativos, dada su distinta naturaleza.
En ese sentido mientras que las dietas constituyen asignaciones efectuadas por el empresario al trabajador por cuenta ajena que, en virtud del poder de organizacion que asiste al empresario, debe desplazarse fuera de su centro de trabajo para desarrollar el mismo; los gastos deducibles por manutencion del empresario o profesional a que se refiere el articulo 30.2.5a de la Ley del IRPF, son gastos en que incurre el propio empresario o profesional, en desarrollo de su actividad economica.
Dichos limites son: InformacionEspanaExtranjero Pernoctando en municipio distinto (*)53,34 euros/dia91,35 euros/dia Sin pernoctar en municipio distinto26,67 euros/dia48,08 euros/dia (*) Debe tratarse de un municipio distinto del lugar de trabajo habitual del contribuyente y del que constituya su residencia.(Volver) El exceso sobre dichos importes no podra ser objeto de deduccion.
* Importante: el contribuyente debera conservar, durante el plazo maximo de prescripcion, aportando cuando sea requerido al efecto, los justificantes de los gastos para comprobar el cumplimiento de los requisitos exigidos por la norma.
5. Servicios exteriores
Dentro de esta categoria se pueden incluir los siguientes conceptos que aparecen perfectamente diferenciados en la declaracion del IRPF.
a. Arrendamientos y canones  En general
Se entienden incluidos en esta rubrica los gastos originados en concepto de alquileres, canones, asistencia tecnica, etc., por la cesion al contribuyente de bienes o derechos que se hallen afectos a la actividad, cuando no se adquiera la titularidad de los mismos. Por el concepto de "canones" se incluiran las cantidades fijas o variables que se satisfacen por el derecho al uso o a la concesion de uso de las distintas manifestaciones de la propiedad industrial.
Por el concepto de "arrendamiento", las cantidades satisfechas por el alquiler o arrendamiento operativo o por cesion de bienes muebles e inmuebles para el uso o a disposicion de la empresa.
Especialidades
Sin perjuicio de lo anterior han de tenerse en cuenta a efectos de determinar las cantidades deducibles por este concepto las especialidades que se comentan en sus siguientes apartados.
1. Contratos de arrendamiento financiero "leasing"
Normativa: Art. 106 LIS Se establece un regimen fiscal especifico para los contratos de arrendamiento financiero en los que se den los siguientes requisitos: Que el arrendador sea una entidad de credito o un establecimiento financiero de credito. * Que tengan una duracion minima de 2 anos cuando tengan por objeto bienes muebles y de 10 anos cuando tengan por objeto bienes inmuebles o establecimientos industriales.
No obstante, reglamentariamente, para evitar practicas abusivas, se podran establecer otros plazos minimos de duracion en funcion de las caracteristicas de los distintos bienes que puedan constituir su objeto.
* Que las cuotas de arrendamiento financiero aparezcan expresadas en los respectivos contratos diferenciando la parte que corresponda a la recuperacion del coste del bien por la entidad arrendadora, excluido el valor de la opcion de compra y la carga financiera exigida por ella, todo ello sin perjuicio de la aplicacion del gravamen indirecto que corresponda.
* Que el importe anual de la parte de las cuotas de arrendamiento financiero correspondiente a la recuperacion del coste del bien debe permanecer igual o tener caracter creciente a lo largo del periodo contractual.
* Concepto de contratos de arrendamiento financiero: Con efectos a partir del 28 de junio de 2014, la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenacion, supervision y solvencia de entidades de credito (BOE del 27) define en su disposicion adicional tercera el concepto de operaciones de arrendamiento financiero como "aquellos contratos que tengan por objeto exclusivo la cesion del uso de bienes muebles o inmuebles, adquiridos para dicha finalidad segun las especificaciones del futuro usuario, a cambio de una contraprestacion consistente en el abono periodico de cuotas. Los bienes objeto de cesion habran de quedar afectados por el usuario unicamente a sus explotaciones agricolas, pesqueras, industriales, comerciales, artesanales, de servicios o profesionales. El contrato de arrendamiento financiero incluira necesariamente una opcion de compra, a su termino, en favor del usuario".
Cumplidos estos requisitos su regimen de deducibilidad fiscal es el siguiente: a. La totalidad de la parte de las cuotas correspondiente a la carga financiera satisfecha a la entidad arrendadora tiene la consideracion de gasto fiscalmente deducible.
b. La parte de las cuotas de arrendamiento financiero satisfechas a la entidad arrendadora que corresponda a la recuperacion del coste del bien tiene la consideracion de gasto deducible con las dos limitaciones siguientes: La cantidad deducible no podra ser superior al resultado de aplicar al coste del bien el doble del coeficiente de amortizacion lineal maximo segun las tablas de amortizacion oficialmente aprobadas. En el caso de contribuyentes (empresarios o profesionales) que tengan la consideracion fiscal de empresa de reducida dimension, el coeficiente de amortizacion lineal segun tablas se multiplicara por tres a estos efectos.
La tabla de coeficientes de amortizacion aplicables en la modalidad normal del metodo de estimacion directa se contiene en el articulo 12.1.a) LIS. En la modalidad simplificada del citado regimen, la tabla de amortizacion aplicable se contiene en la Orden de 27 de marzo de 1998 (BOE del 28).
Para el calculo del citado limite se tendra en cuenta el momento de la puesta en condiciones de funcionamiento del bien. Los excesos que, como consecuencia de esta limitacion, no sean deducibles podran deducirse en los periodos impositivos siguientes, con el mismo limite doble o triple del coeficiente de amortizacion anteriormente senalado.
1. En el supuesto de que el objeto del contrato sea terrenos, solares y otros activos no amortizables, esta parte de la cuota no constituye gasto deducible. En caso de que tal condicion concurra solo en una parte del bien objeto de la operacion, podra deducirse unicamente la proporcion que corresponda a los elementos susceptibles de amortizacion, que debera ser expresada diferenciadamente en el respectivo contrato.
Atencion: en el caso de que el contrato no reuna los requisitos previstos en el articulo 106 de la LIS, tendra la consideracion de gasto fiscalmente deducible la carga financiera satisfecha, asi como un importe equivalente a las cuotas de amortizacion que, de acuerdo con los sistemas de amortizacion establecidos el articulo 12.1 de la LIS, corresponderian al bien objeto del contrato.
2. Ejemplo: Don S.T.V. ejerce la actividad de fabricacion de calzado y determina el rendimiento neto de dicha actividad por el metodo de estimacion directa, modalidad normal.
El dia 30 de junio de 2021 adquiere una furgoneta de reparto nueva en regimen de arrendamiento financiero ("leasing") con arreglo a las siguientes condiciones: Duracion del contrato: 2 anos.* Cuotas anuales: 8.000 euros, de las que 600 euros representan la carga financiera y el resto corresponde a la recuperacion del coste del bien.
* Opcion de compra: 1.200 euros a la finalizacion del segundo ano.*  Coste del elemento: 16.000 euros.* Determinar las cantidades que don S.T.V. podra deducir en el ejercicio las satisfechas por el contrato de arrendamiento financiero efectuado, sabiendo que el coeficiente de amortizacion lineal segun tablas de la furgoneta es el 16 por 100, que la furgoneta fue puesta a disposicion y entro en funcionamiento el dia 1 de julio de 2021 y que la actividad economica de la que es titular tiene el ejercicio 2021 la consideracion de empresa de reducida dimension.
Solucion: Al tener la actividad economica desarrollada la consideracion fiscal de empresa de reducida dimension en el ejercicio 2021, el titular podra deducir de sus rendimientos integros los siguientes gastos fiscalmente deducibles: Carga financiera (600/12 meses) x 6 meses = 300 Recuperacion del coste del bien (cantidad satisfecha deducible) [(8.000 /12 meses) x 6 meses] - 300 = 3.700 Total gastos deducibles (300 + 3.700) = 4.000 Nota: La cantidad satisfecha correspondiente a la recuperacion del coste del bien tiene en su totalidad la consideracion de gasto deducible, al no superar los limites legalmente establecidos. La determinacion de dicho limite se realiza de la siguiente forma: Coeficiente lineal maximo aplicable segun tablas: 16% Coeficiente lineal maximo aplicable en 2021: (16 x 3) = 48% Importe maximo de amortizacion fiscal: (48% s/16.000) x 6/12 = 3.840
2. Especialidades en el IRPF de las cesiones a la actividad economica de bienes y derechos pertenecientes de forma privativa a miembros de la unidad familiar
Normativa: Art. 30.2.3a Ley IRPF Cuando el conyuge o los hijos menores del contribuyente que convivan con el, realicen cesiones de bienes o derechos que sirvan al objeto de la actividad economica de que se trate, el titular de dicha actividad podra deducir, para la determinacion de los rendimientos de la misma, la contraprestacion estipulada por dicha cesion, siempre que no exceda del valor de mercado y, a falta de aquella, podra deducirse este ultimo.
Correlativamente, la contraprestacion estipulada, o el valor de mercado, se consideraran rendimiento del capital del conyuge o los hijos menores a todos los efectos tributarios.
Importante: la utilizacion de elementos patrimoniales comunes a ambos conyuges por parte del conyuge que desarrolle una actividad economica no tiene la consideracion fiscal de cesion ni genera retribucion alguna entre ellos.
b. Reparaciones y conservacion
Se consideran gastos de conservacion y reparacion del activo material afecto: Los efectuados regularmente con la finalidad de mantener el uso normal de los bienes materiales.
* Los de sustitucion de elementos no susceptibles de amortizacion y cuya inutilizacion sea consecuencia del funcionamiento o uso normal de los bienes en que esten integrados.
* Los de adaptacion o readaptacion de elementos materiales del inmovilizado, cuando no supongan incremento de su valor o capacidad productiva.
* No se consideraran gastos de conservacion o reparacion, los que supongan ampliacion o mejora del activo material y sean, por tanto, amortizables.
Vease al respecto la Resolucion de 1 de marzo de 2013, del Instituto de Contabilidad y Auditoria de Cuentas, por la que se dictan normas de registro y valoracion del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias (BOE de 8 de marzo).
c. Suministros
Normativa: Art. 30.2.5ab) Ley IRPF Debe incluirse dentro de este concepto el importe de los gastos correspondientes a electricidad y cualquier otro abastecimiento (agua, gas, telefonia, internet, etc.) que no tuviere la cualidad de almacenable.
Atencion: los gastos derivados del uso de una linea de telefonia movil seran deducibles en la medida en que esta linea se utilice exclusivamente para el desarrollo de la actividad economica. Entre dichos gastos se encontrara el de la adquisicion del propio telefono movil, si bien dicha deduccion debera realizarse por la via de la amortizacion, aplicando a su valor de adquisicion el coeficiente de amortizacion correspondiente.
Sin perjuicio de lo anterior han de tenerse en cuenta a efectos de determinar las cantidades deducibles por este concepto la siguiente regla especial del IRPF que se comenta a continuacion.
IRPF por gastos de suministros de la vivienda habitual del contribuyente que este parcialmente afecta al desarrollo de la actividad economica
Normativa: Art. 30.2.5a.b) Ley IRPF Desde 1 enero 2018, cuando el contribuyente afecte parcialmente su vivienda habitual al desarrollo de su actividad economica, los gastos de suministros de dicha vivienda, tales como agua, gas, electricidad, telefonia e Internet, seran deducibles en el porcentaje resultante de aplicar el 30 por 100 a la proporcion existente entre los metros cuadrados de la vivienda destinados a la actividad respecto a su superficie total, salvo que se pruebe un porcentaje superior o inferior.
Observacion: Con anterioridad a la modificacion llevada a cabo por el articulo 11 de la Ley 6/2017, de 24 de octubre, de Reformas Urgentes del Trabajo Autonomo (BOE del 25) solo se consideraban plenamente deducibles en estos casos los gastos derivados de la titularidad de la vivienda, como pueden ser amortizaciones, IBI, comunidad de propietarios, etc, en proporcion a la parte de la vivienda afectada al desarrollo de la actividad y a su porcentaje de titularidad en el inmueble, salvo que el contribuyente fuese arrendatario de la vivienda, en cuyo caso podia deducir el gasto correspondiente a las rentas satisfechas por el arrendamiento de la vivienda en proporcion a la parte exclusivamente afectada a la actividad economica en relacion con la totalidad de la misma. Por el contrario, se exigia que los gastos derivados de los suministros (agua, luz, calefaccion, telefono, conexion a Internet, etc.) se destinasen exclusivamente al ejercicio de la actividad, no pudiendo utilizarse en relacion con estos la misma regla de prorrateo que se aplicaba a los gastos derivados de la titularidad o del arrendamiento de la vivienda.
Covid-19: en el caso de que, debido a la situacion derivada del Covid 19, un profesional trabaje en su vivienda sin que esta se encuentre parcialmente afecta a la actividad y, como consecuencia de dicho uso profesional aumente el gasto habitual de algunos suministros (luz, internet, etc.) de la misma, tengase en cuenta que NO podran deducirse estos gastos por suministros puesto que la vivienda no se encuentra parcialmente afecta a la actividad siendo su utilizacion motivada por una circunstancia ocasional y excepcional.
Ejemplo: Don J.C.P., para el ejercicio de la actividad profesional de abogado, destina una habitacion de 40 m2 de su vivienda habitual.
Determinar el importe deducible de los gastos de suministros correspondientes a la parte de la vivienda afectada a la actividad profesional teniendo en cuenta que la vivienda habitual del contribuyente tiene 100 m2 y los gastos anuales por suministros ascienden a 5.000 euros.
Solucion: Proporcion entre los m2 de la vivienda habitual destinados a la actividad respecto a su superficie total: 40 m2 / 100 m2 = 40% Porcentaje de deduccion (30% x 40%) = 12% Gastos deducibles (12% s/5.000 euros) = 600 euros
d. Servicios de profesionales independientes
Se incluye dentro de este concepto el importe que se satisface a los profesionales por los servicios prestados a la actividad economica. Comprende los honorarios de economistas, abogados, auditores, notarios, etc., asi como las comisiones de agentes mediadores independientes.
e. Primas de seguros
Debe incluirse dentro de este concepto las cantidades satisfechas en concepto de primas de seguros, excepto las que se refieren al personal de la empresa.
Ademas, a efectos de determinar las cantidades deducibles ha de tenerse en cuenta la siguiente regla especial del IRPF por gastos por primas de seguro de enfermedad que comentamos a  continuacion.
Especialidades en el IRPF de los gastos por primas de seguro de enfermedad del contribuyente y su familia
Normativa: Art. 30.2.5a.a) Ley IRPF De acuerdo con el articulo 30.2.5a.a) de la Ley del IRPF tienen la consideracion de gasto deducible para la determinacion del rendimiento neto en estimacion directa, las primas de seguro de enfermedad satisfechas por el contribuyente en la parte correspondiente a su propia cobertura y a la de su conyuge e hijos menores de veinticinco anos que convivan con el.
En el caso de hijos con discapacidad no se preve ninguna excepcion a la edad, por lo que es necesario que convivan con el contribuyente y que tengan menos de 25 anos.
El limite maximo de deduccion sera de: 500 euros por cada una de las personas senaladas anteriormente* 1.500 euros por cada una de ellas con discapacidad* f. Otros servicios exteriores
Se incluyen dentro de este concepto aquellos otros servicios de naturaleza diversa adquiridos para la actividad economica que no formen parte del precio de adquisicion del inmovilizado.
Dentro de dichos servicios pueden senalarse, entre otros, los siguientes: Gastos en investigacion y desarrollo. * Transportes.* Servicios bancarios y similares.* Publicidad, propaganda y relaciones publicas.* Importante: los gastos por atenciones a clientes o proveedores seran deducibles con el limite del 1 por 100 del importe neto de la cifra de negocios del periodo impositivo.
6. Tributos fiscalmente deducibles
Se incluye dentro de esta categoria los siguientes conceptos que aparecen diferenciados en la declaracion del IRPF
a. IVA soportado 
No se incluira dentro de los gastos deducibles de la actividad economica desarrollada el IVA soportado en dichas operaciones, cuyas cuotas resulten deducibles en las autoliquidaciones de este impuesto. Por el contrario, debera incluirse dentro de los gastos deducibles de la actividad economica desarrollada el IVA, incluido, en su caso, el recargo de equivalencia, soportado en dichas operaciones, cuyas cuotas no resulten deducibles en las autoliquidaciones del propio IVA de este impuesto. Entre otros supuestos, dicha circunstancia se producira cuando la actividad economica desarrollada este sometida a los siguientes regimenes especiales del IVA: Regimen Especial del Recargo de Equivalencia.* Regimen Especial de la Agricultura, Ganaderia y Pesca.* Por su parte, el IVA soportado correspondiente a la adquisicion de elementos del inmovilizado afecto a la actividad que no resulte deducible en este ultimo impuesto, debe integrarse como mayor valor de adquisicion de dichos elementos, por lo que su consideracion como gasto en el IRPF se efectuara a traves de las correspondientes amortizaciones.
b. Otros tributos fiscalmente deducibles
Dentro de este concepto se comprenden los tributos y recargos no estatales, las exacciones parafiscales, tasas, recargos y contribuciones especiales estatales no repercutibles legalmente, siempre que incidan sobre los rendimientos computados, no tengan caracter sancionador y correspondan al mismo ejercicio que los ingresos. Son ejemplos de tributos no estatales el Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE) y el Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI) correspondientes a la actividad economica desarrollada.
No tienen la consideracion de gastos deducibles las sanciones penales y administrativas, los recargos del periodo ejecutivo y el recargo por declaracion extemporanea sin requerimiento previo.
7. Gastos financieros
Delimitacion de los gastos financieros deducibles o no deducibles:
Se incluyen todos los gastos derivados de la utilizacion de recursos financieros ajenos, para la financiacion de las actividades de la empresa o de sus elementos de activo. Entre otros, tienen tal consideracion los siguientes: Gastos de descuento de efectos y de financiacion de los creditos de funcionamiento de la empresa.
* Recargos por aplazamiento de pago de deudas correspondientes a la actividad.* Intereses correspondientes a aplazamientos y fraccionamientos de deudas tributarias, siempre que esten directamente relacionados con la actividad y correspondan al ejercicio.
* Por el contrario, no tienen la consideracion de gastos financieros deducibles:  Los que supongan un mayor coste de adquisicion de elementos patrimoniales.* Los que se deriven de la utilizacion de capitales propios.* Limitacion a la deducibilidad de los gastos financieros netos
El limite a la deducibilidad de los gastos financieros netos sera la mayor de las siguientes cantidades: El 30 por 100 del beneficio operativo del ejercicio. a. 1 millon de euros cuando el limite anterior supera el millon de eurosb. Hasta dicho importe, esto es, hasta 1 millon de euros, los gastos financieros netos seran, en todo caso, deducibles.
No obstante, cuando la duracion de la actividad sea inferior al ano, el importe, en todo caso, deducible sera el que resulte de multiplicar un millon de euros por la proporcion existente entre el tiempo de duracion de la actividad en el periodo impositivo respecto del ano.
Vease la Resolucion de 16 de julio de 2012, de la Direccion General de Tributos, en relacion con la limitacion en la deducibilidad de gastos financieros en el Impuesto sobre Sociedades (BOE del 17).
8. Perdidas por deterioro de los creditos derivados de las posibles insolvencias de los deudores
Concepto de perdidas por deterioro
El deterioro es la expresion contable de la perdida estimada de valor de un activo, distinta, para el caso de los elementos amortizables, a su depreciacion sistematica por el funcionamiento, uso, obsolescencia o disfrute (esto es, del gasto por amortizacion).
Desde el punto de vista contable un activo se considera deteriorado cuando su valor contable es superior a su importe recuperable, circunstancia que obliga a reconocer una perdida por deterioro en la cuenta de perdidas y ganancias y la correspondiente correccion valorativa.
Vease la Resolucion de 18 de septiembre de 2013, del Instituto de Contabilidad y Auditoria de Cuentas, por la que se dictan normas de registro y valoracion e informacion a incluir en la memoria de las cuentas anuales sobre el deterioro del valor de los activos (BOE del 25).
Ahora bien, a efectos fiscales la regla general es la no deducibilidad de perdidas por deterioro con una excepcion: las perdidas por deterioro de los creditos derivados de las posibles insolvencias de los deudores.
Perdidas por deterioro de los creditos derivados de las posibles insolvencias de los deudores 
Normativa: Arts. 13.1 LIS y 14 Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia tributaria (BOE del 23) Seran deducibles en 2021 las perdidas por deterioro de los creditos derivados de las posibles insolvencias de los deudores, cuando en el momento del devengo del IRPF (normalmente, el 31 de diciembre) concurra alguna de las siguientes circunstancias: Que haya transcurrido el plazo de tres meses, cuando se trate de contribuyentes del IRPF que tengan la consideracion de empresas de reducida dimension y de seis meses, en otro caso, desde el vencimiento de la obligacion.
Novedad 2020 y 2021: se reduce de 6 a 3 meses el plazo que debe haber transcurrido desde el vencimiento de la obligacion para poder deducir, en los ejercicios 2020 y 2021, las perdidas por deterioro de los creditos derivadas de las posibles insolvencias de deudores, cuando se trate de contribuyentes del IRPF que tengan la consideracion de empresas de reducida dimension (art. 14 Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre).
a. Que el deudor este declarado en situacion de concurso.b. Que el deudor este procesado por el delito de alzamiento de bienes.c. Que las obligaciones hayan sido reclamadas judicialmente o sean objeto de un litigio judicial o procedimiento arbitral de cuya solucion dependa su cobro.
d. No seran deducibles las siguientes perdidas por deterioro de creditos: Las correspondientes a creditos adeudados por entidades de derecho publico, excepto que sean objeto de un procedimiento arbitral o judicial que verse sobre su existencia o cuantia.
1. Las correspondientes a creditos adeudados por personas o entidades vinculadas, salvo que esten en situacion de concurso y se haya producido la apertura de la fase de liquidacion por el juez, en los terminos establecidos en la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, en el Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
2. Las correspondientes a estimaciones globales del riesgo de insolvencias de clientes y deudores.
3. Nota: vease al respecto la Resolucion de 18 de septiembre de 2013, del Instituto de Contabilidad y Auditoria de Cuentas, por la que se dictan normas de registro y valoracion e informacion a incluir en la memoria de las cuentas anuales sobre el deterioro del valor de los activos (BOE del 25).
Importante: los titulares de empresas de reducida dimension podran, ademas, deducir la perdida por deterioro de los creditos por posibles insolvencias de deudores hasta el limite del 1 por 100 sobre los deudores existentes a la conclusion del periodo impositivo, exceptuados aquellos sobre los que se hubiese reconocido de forma individualizada la perdida por  insolvencias y aquellos respecto de los que las perdidas por deterioro no tengan el caracter de deducibles. La determinacion del importe deducible correspondiente a estas perdidas por deterioro para titulares de empresas de reducida dimension se comenta en este mismo Capitulo.
Regimen transitorio para la reversion del deterioro de valor de determinados elementos patrimoniales
Normativa: Disposicion transitoria decimoquinta LIS La reversion de las perdidas por deterioro del inmovilizado material e inversiones inmobiliarias, inmovilizado intangible que hubieran resultado fiscalmente deducibles en periodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, se integraran como ingreso en el periodo impositivo en que se produzca la recuperacion de su valor en el ambito contable.
En el caso de inmovilizado intangible de vida util indefinida, la referida reversion se integrara con el limite del valor fiscal que tendria el activo intangible teniendo en cuenta que en el articulo 13.3 de la LIS, vigente hasta 31 de diciembre de 2015, establecia que las cantidades deducidas minorarian, a efectos fiscales, el valor del correspondiente inmovilizado intangible.
Atencion: hasta el 31 de diciembre de 2015 los intangibles de vida util indefinida, incluido el fondo de comercio, no se amortizaban contablemente, pero si se tenia en cuenta su deterioro permitiendose deducir, a efectos fiscales, su precio de adquisicion con el limite anual maximo de la veinteava parte de su importe. Esta deduccion que corregia su valor fiscal no estaba condicionada a su imputacion contable en la cuenta de perdidas y ganancias.
9. Incentivos fiscales al mecenazgo: convenios de colaboracion en actividades de interes general
Normativa: Art. 25 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo Tiene la consideracion de convenio de colaboracion empresarial en actividades de interes general aquel por el cual las entidades beneficiarias del mecenazgo, a cambio de una ayuda economica para la realizacion de las actividades que efectuen en cumplimiento del objeto o finalidad especifica de la entidad, se comprometen por escrito a difundir por cualquier medio, la participacion del colaborador en dichas actividades.
La difusion de la participacion del colaborador en el marco de los citados convenios no constituye una prestacion de servicios.
Las cantidades satisfechas o los gastos realizados tienen la consideracion de gastos deducibles para determinar el rendimiento neto de la actividad economica de los contribuyentes acogidos al metodo de estimacion directa en cualquiera de sus dos modalidades, normal o simplificada.
El regimen fiscal aplicable a las cantidades satisfechas en cumplimiento de los citados convenios de colaboracion sera incompatible con los demas incentivos fiscales previstos en la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
El regimen fiscal establecido en la Ley 49/2002 para los donativos realizados a las entidades beneficiarias del mecenazgo se comenta en el Capitulo 16.
10. Incentivos fiscales al mecenazgo: gastos en actividades de interes general
Normativa: Art. 26 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo Son deducibles para la determinacion del rendimiento neto de la actividad economica desarrollada por contribuyentes acogidos al metodo de estimacion directa, en cualquiera de sus dos modalidades, normal o simplificada, los gastos realizados para los fines de interes general a que se refiere el articulo 3.1o de la citada Ley 49/2002.
De acuerdo con este articulo tienen tal consideracion, entre otros, los de defensa de los derechos humanos, de las victimas del terrorismo y actos violentos, los de asistencia social e inclusion social, civicos, educativos, culturales, cientificos, deportivos, sanitarios, laborales, de fortalecimiento institucional, de cooperacion para el desarrollo, de promocion del voluntariado, de promocion de la accion social, de defensa del medio ambiente, de promocion y atencion a las personas en riesgo de exclusion por razones fisicas, economicas y culturales, de promocion de los valores constitucionales y defensa de los principios democraticos, de fomento de la tolerancia, de fomento de la economia social, de desarrollo de la sociedad de la informacion, o de investigacion cientifica, desarrollo o innovacion tecnologica y de transferencia de la misma hacia el tejido productivo como elemento impulsor de la productividad y competitividad empresarial.
11. Otros gastos fiscalmente deducibles (excepto provisiones)
Podran incluirse dentro de este concepto los demas gastos que, teniendo el caracter de fiscalmente deducibles, no figuren expresamente recogidos en las anteriores rubricas.
Siempre que exista una adecuada correlacion con los ingresos de la actividad pueden citarse a titulo de ejemplo, entre otros, los siguientes gastos: Adquisicion de libros, suscripcion a revistas profesionales y adquisicion de instrumentos no amortizables, siempre que tengan relacion directa con la actividad.
* Gastos de asistencia a cursos, conferencias, congresos, etc., relacionados con la actividad.* Determinadas cuotas satisfechas por el empresario o profesional a corporaciones, camaras y asociaciones empresariales legalmente constituidas.
* 12. Provisiones
Hay que diferenciar entre las modalidades (normal y simplificada) del metodo de estimacion  directa ya que esta ultima (la modalidad simplificada) tiene para estos gastos un tratamiento especifico en el IRPF.
Modalidad normal
Normativa: Art. 14 de la LIS Seran deducibles por el concepto de provisiones los siguientes gastos: Los correspondientes a actuaciones medioambientales cuando se correspondan a un plan formulado por el contribuyente y aceptado por la Administracion tributaria.
* Los gastos inherentes a los riesgos derivados de las garantias de reparacion y revision seran deducibles hasta el importe necesario para determinar un saldo de la provision no superior al resultado de aplicar a las ventas con garantias vivas a la conclusion del periodo impositivo el porcentaje determinado por la proporcion en que se hubieran hallado los gastos realizados para hacer frente a las garantias habidas en el periodo impositivo y en los dos anteriores en relacion con las ventas con garantias realizadas en dichos periodos impositivos. * Esta misma regla se aplicara a las dotaciones para la cobertura de gastos accesorios por devoluciones de ventas.
Las entidades de nueva creacion tambien podran deducir las dotaciones comentadas anteriormente por riesgos derivados de las garantias de reparacion y revision, mediante la fijacion del porcentaje alli referido, respecto de los gastos y ventas realizados en los periodos impositivos que hubieran transcurridos.
No seran deducibles por el concepto de provisiones los siguientes gastos: * Los gastos por provisiones y fondos internos para la cobertura de contingencias identicas o analogas a las que son objeto del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (Art. 14.1 LIS).
Estos gastos seran fiscalmente deducibles en el periodo impositivo en que se abonen las prestaciones. * Los gastos relativos a retribuciones a largo plazo al personal mediante sistemas de aportacion definida o prestacion definida (Art. 14.2 LIS).
No obstante, seran deducibles las contribuciones de los promotores de planes de pensiones regulados en el texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, asi como las realizadas a planes de prevision social empresarial. Igualmente seran deducibles las contribuciones para la cobertura de contingencias analogas a las de los planes de pensiones.
Vease el comentario sobre estas contribuciones en este mismo Capitulo dentro "Gastos de personal".
* Los siguientes gastos asociados a provisiones: Los derivados de obligaciones implicitas o tacitas.a.  Los concernientes a los costes de cumplimiento de contratos que excedan a los beneficios economicos que se esperan recibir de los mismos.
b. Los derivados de reestructuraciones, excepto si se refieren a obligaciones legales o contractuales y no meramente tacitas.
c. Los relativos al riesgo de devoluciones de ventas.d. Los de personal que se correspondan con pagos basados en instrumentos de patrimonio, utilizados como formula de retribucion a los empleados, y se satisfagan en efectivo.
e. Importante: los gastos que, de conformidad con los dos apartados anteriores, no hubieran resultado fiscalmente deducibles, se integraran en la base imponible del periodo impositivo en el que se aplique la provision o se destine el gasto a su finalidad.
Modalidad simplificada
Normativa: Art. 30.2a Reglamento IRPF El conjunto de las provisiones deducibles y los gastos de dificil justificacion se cuantificaran exclusivamente aplicando el porcentaje del 5 por 100 sobre el rendimiento neto positivo con caracter general (la diferencia positiva entre los ingresos integros y los demas gastos fiscalmente deducibles incluidas las amortizaciones), excluido este concepto, sin que la cuantia resultante pueda superar 2.000 euros anuales.
El porcentaje del 5 por 100 se aplica actividad por actividad, pero el importe maximo que se puede deducir el contribuyente en todas sus actividades por este concepto no puede superar 2.000 euros.
En el supuesto de tributacion conjunta, el limite maximo de 2.000 euros se aplica para todos miembros de la unidad familiar que determinen el rendimiento neto por estimacion directa simplificada.
En el caso actividades desarrolladas a traves de entidades en regimen de atribucion de rentas la deduccion en concepto de provisiones deducibles y gastos de dificil justificacion se aplicara individualmente por cada contribuyente o socio, heredero, comunero o participe sobre el rendimiento neto de la actividad economica que le corresponde en funcion de su porcentaje de participacion en la entidad, aplicandose el limite de 2.000 euros sobre dicha cantidad. Ahora bien, si el contribuyente desarrolla otras actividades economicas en estimacion directa simplificada, el limite de 2.000 euros se aplicara a la suma de las deducciones correspondientes a cada una de dichas actividades, reduciendose el exceso de forma proporcional al rendimiento neto de cada una de ellas.
Importante: el porcentaje del 5 por 100 en concepto de provisiones deducibles y gastos de dificil justificacion es incompatible con la aplicacion de la reduccion por el ejercicio de determinadas actividades economicas contemplada en el articulo 32.2.1o de la Ley del IRPF y 26.1 del Reglamento del citado impuesto, que mas adelante se comenta. En consecuencia, cuando el contribuyente opte por aplicar la citada reduccion no resultara aplicable el porcentaje del 5 por 100 y a la inversa.
Gastos fiscalmente no deducibles
Normativa: Art. 15 LIS No tienen la consideracion de gastos fiscalmente deducibles: Los que representen una retribucion de los fondos propios Tendra la consideracion de retribucion de fondos propios, la correspondiente a los valores representativos del capital o de los fondos propios de entidades, con independencia de su consideracion contable. Asimismo, tendran la consideracion de retribucion de fondos propios la correspondiente a los prestamos participativos otorgados por entidades que formen parte del mismo grupo de sociedades segun los criterios establecidos en el articulo 42 del Codigo de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligacion de formular cuentas anuales consolidadas.
* Las multas y sanciones penales y administrativas, los recargos del periodo ejecutivo y el recargo por declaracion extemporanea sin requerimiento previo.
* Las perdidas del juego.* Los donativos y liberalidades.
No tienen tal consideracion los gastos por atenciones a clientes o proveedores ni los que con arreglo a los usos y costumbres se efectuen con respecto al personal de la empresa ni los realizados para promocionar, directa o indirectamente, la venta de bienes y prestacion de servicios, ni los que se hallen correlacionados con los ingresos.
No obstante, los gastos por atenciones a clientes o proveedores seran deducibles con el limite del 1 por 100 del importe neto de la cifra de negocios del periodo impositivo.
* Los gastos de actuaciones contrarias al ordenamiento juridico.* Los gastos de servicios correspondientes a operaciones realizadas, directa o indirectamente con personas o entidades residentes en paises o territorios calificados reglamentariamente como paraisos fiscales, o que se paguen a traves de personas o entidades residentes en estos, excepto que el contribuyente pruebe que el gasto devengado responde a una operacion o transaccion efectivamente realizada.
* Los gastos financieros devengados en el periodo impositivo, derivados de deudas con entidades del grupo segun los criterios establecidos en el articulo 42 del Codigo de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligacion de formular cuentas anuales consolidadas, destinadas a la adquisicion, a otras entidades del grupo, de participaciones en el capital o fondos propios de cualquier tipo de entidades, o a la realizacion de aportaciones en el capital o fondos propios de otras entidades del grupo, salvo que el contribuyente acredite que existen motivos economicos validos para la realizacion de dichas operaciones.
* Los gastos derivados de la extincion de la relacion laboral, comun o especial, o de la relacion mercantil a que se refiere el articulo 17.2.e) de la Ley del IRPF, o de ambas, aun *  cuando se satisfagan en varios periodos impositivos, que excedan, para cada perceptor, del mayor de los siguientes importes: 1.000.000 de euros, o 1. El importe establecido con caracter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores, en su normativa de desarrollo o, en su caso, en la normativa reguladora de la ejecucion de sentencias, sin que pueda considerarse como tal la establecida en virtud de convenio, pacto o contrato.
No obstante, en los supuestos de despidos colectivos realizados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 51 del Estatuto de los Trabajadores, o producidos por las causas previstas en la letra c) del articulo 52 del citado Estatuto, siempre que, en ambos casos, se deban a causas economicas, tecnicas, organizativas, de produccion o por fuerza mayor, sera el importe establecido con caracter obligatorio en el mencionado Estatuto para el despido improcedente. A estos efectos, se computaran las cantidades satisfechas por otras entidades que formen parte de un mismo grupo de sociedades en las que concurran las circunstancias previstas en el articulo 42 del Codigo de Comercio. con independencia de su residencia y de la obligacion de formular cuentas anuales consolidadas.
2. Las aportaciones a mutualidades de prevision social del propio empresario o profesional que den derecho a reducir la base imponible del contribuyente con arreglo a los requisitos y limites establecidos a tal efecto (articulo 30.2.1o Ley IRPF).
Veanse al respecto, en el Capitulo 13, las reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social. Vease tambien en relacion con gastos fiscalmente deducibles las especialidades de las aportaciones a Mutualidades de Prevision Social del propio empresario o profesional que se comentan en este Capitulo.
* Amortizaciones: dotaciones del ejercicio fiscalmente deducibles
Las amortizaciones constituyen una de las partidas de gasto deducible en la determinacion del resultado contable. Son deducibles las amortizaciones del inmovilizado material, intangible y de las inversiones inmobiliarias que correspondan a la depreciacion efectiva que sufran los distintos elementos por funcionamiento, uso, disfrute u obsolescencia.
La deducibilidad fiscal de las amortizaciones, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 12 LIS y en los articulos 3 a 7 de su Reglamento, esta condicionada al cumplimiento de una serie de requisitos y reglas generales que se examinan en los apartados siguientes:
Requisitos generales
Contabilizacion de las dotaciones
Para los empresarios no mercantiles y los profesionales este requisito se referira a la anotacion en su libro registro de bienes de inversion de la cuota de amortizacion anual correspondiente a cada uno de dichos bienes.
Efectividad de la amortizacion: Sistemas de amortizacion
La amortizacion anual debe recoger la efectiva depreciacion del elemento en ese mismo periodo.
Se distinguen los siguientes sistemas:
1. Por coeficientes de amortizacion lineal
Normativa: Arts. 12.1.a) de la LIS y 4 del Reglamento del IS Sera el resultado de aplicar los coeficientes de amortizacion lineal que establece, a partir de 1 de enero de 2015. la siguiente tabla de amortizacion: Tipo de elemento Coeficiente lineal maximo Periodo maximo Obra civil general2 por 100100 anos Pavimentos6 por 10034 anos Obra civil Infraestructuras y obras mineras7 por 10030 anos Centrales hidraulicas2 por 100100 anos Centrales nucleares3 por 10060 anos Centrales de carbon4 por 10050 anos Centrales renovables7 por 10030 anos Centrales Otras centrales5 por 10040 anos Edificios industriales3 por 10068 anos Terrenos dedicados exclusivamente a escombreras 4 por 10050 anos Almacenes y depositos (gaseosos, liquidos y solidos) 7 por 10030 anos Edificios Edificios comerciales, administrativos, de servicios y viviendas 2 por 100100 anos Subestaciones. Redes de transporte y distribucion de energia 5 por 10040 anosInstalaciones Tabla de coeficientes de amortizacion lineal [articulo 12.1.a) de la LIS]  Tipo de elemento Coeficiente lineal maximo Periodo maximo Cables7 por 10030anos Resto instalaciones10 por 10020 anos Maquinaria12 por 10018 anos Equipos medicos y asimilados15 por 10014 anos Locomotoras, vagones y equipos de traccion 8 por 10025 anos Buques, aeronaves10 por 10020 anos Elementos de transporte interno10 por 10020 anos Elementos de transporte externo16 por 10014 anos Elementos de transporte Autocamiones20 por 10010 anos Mobiliario10 por 10020 anos Lenceria25 por 1008 anos Cristaleria50 por 1004 anos Utiles y herramientas25 por 1008 anos Moldes, matrices y modelos33 por 1006 anos Mobiliario y enseres Otros enseres15 por 10014 anos Equipos electronicos20 por 10010 anos Equipos para procesos de informacion25 por 1008 anos Sistemas y programas informaticos33 por 1006 anos Producciones cinematograficas, fonograficas, videos y series audiovisuales 33 por 1006 anos Equipos electronicos e informaticos. Sistemas y programas Otros elementos10 por 10020 anos 
Regimen transitorio
Normativa: disposicion transitoria decimotercera LIS Los elementos patrimoniales para los que, en periodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, se estuvieran aplicando un coeficiente de amortizacion distinto al que les correspondiese por aplicacion de la nueva tabla de amortizacion prevista en el articulo 12.1 de la LIS, se amortizaran durante los periodos impositivos que resten hasta completar su nueva vida util, de acuerdo con la referida tabla, sobre el valor neto fiscal del bien existente al inicio del primer periodo impositivo que comience a partir de 1 de enero de 2015.
Asimismo, aquellos contribuyentes que estuvieran aplicando un metodo de amortizacion distinto al resultante de aplicar los coeficientes de amortizacion lineal en periodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015 y, en aplicacion de la tabla de amortizacion prevista en esta Ley les correspondiere un plazo de amortizacion distinto, podran optar por aplicar el metodo de amortizacion lineal en el periodo que reste hasta finalizar su nueva vida util, sobre el valor neto fiscal existente al inicio del primer periodo impositivo que comience a partir de 1 de enero de 2015.
Finalmente, para las adquisiciones de activos nuevos realizadas entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de 2004 se aplicaran los coeficientes de amortizacion lineal maximos previstos en esta Ley, multiplicados por 1,1.
2. Otros sistemas de amortizacion
Otros sistemas de amortizacion son:
Segun porcentaje constante
Normativa: Art. 5 del Reglamento del IS Se entiende que la depreciacion es efectiva cuando sea el resultado de aplicar un porcentaje constante sobre el valor pendiente de amortizacion. Dicho porcentaje constante se determinara ponderando el coeficiente de amortizacion lineal obtenido a partir del periodo de amortizacion segun tablas de amortizacion oficialmente aprobadas, por los siguientes coeficientes: 1,5, si el elemento tiene un periodo de amortizacion inferior a 5 anos. * 2, si el elemento tiene un periodo de amortizacion igual o superior a 5 anos e inferior a 8 anos.
* 2,5, si el elemento tiene un periodo de amortizacion igual o superior a 8 anos.* El porcentaje constante asi determinado no podra ser inferior al 11 por 100.
El importe pendiente de amortizar en el periodo impositivo en que se produzca la conclusion de la vida util se amortizara en dicho periodo impositivo.
Los edificios, mobiliario y enseres no podran amortizarse mediante el metodo de amortizacion *  segun porcentaje constante.
Este sistema de amortizacion se regula en el articulo 5 del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio.
Segun numeros digitos
Normativa: Art. 6 del Reglamento IS Se entiende que la depreciacion es efectiva cuando sea el resultado de aplicar el metodo de los numeros digitos.
La suma de digitos se determinara en funcion del periodo de amortizacion que podra ser cualquiera de los comprendidos entre el periodo maximo y el que se deduce del coeficiente de amortizacion lineal maximo segun la tabla de amortizacion oficialmente aprobada.
Los edificios, el mobiliario y los enseres no podran acogerse a la amortizacion mediante numeros digitos.
Este sistema de amortizacion se regula en el articulo 6 del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio.
* Segun Plan especial
Normativa: Art. 7 del Reglamento IS Se ajuste a un plan formulado por el contribuyente y aceptado por la Administracion tributaria.
Las caracteristicas condiciones y requisitos se establecen en el articulo 7 del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio.
* Por justificacion de la amortizacion
Se entiende que la depreciacion es efectiva cuando el contribuyente justifique su importe.
* Reglas de amortizacion
A. Base de amortizacion
La base de la amortizacion esta constituida por el precio de adquisicion del elemento, incluidos los gastos adicionales que se produzcan hasta su puesta en condiciones de funcionamiento, o por su coste de produccion, excluido, en su caso, el valor residual. En el supuesto de adquisicion de bienes y posterior afectacion a la actividad economica desarrollada, la amortizacion tomara como base el valor de adquisicion que tuviesen los bienes en el momento de la afectacion.
B. Inicio del computo de la amortizacion
La amortizacion se efectuara a partir de la puesta en condiciones de funcionamiento del elemento si pertenece al inmovilizado material o inversiones inmobiliarias, o desde el momento en  que esten en condiciones de producir ingresos si pertenece al inmovilizado intangible.
C. Amortizacion del inmovilizado intangible
A partir de 1 de enero de 2016 todos los inmovilizados intangibles pasan a considerarse activos de vida util definida y son amortizables aplicandose los siguientes criterios: Con caracter general, el inmovilizado intangible se amortizara atendiendo a su vida util. * No obstante, cuando la misma no pueda estimarse de manera fiable, la amortizacion sera deducible con el limite anual maximo de la veinteava parte de su importe (el 5 por 100).
* Asimismo, la amortizacion del fondo de comercio sera deducible con el limite anual maximo de la veinteava parte de su importe (el 5 por 100).
Ahora bien ha de tenerse en cuenta que el articulo 39 del Codigo de Comercio en la redaccion dada por la disposicion final primera de la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoria de Cuentas (BOE del 21) aplicable a los ejercicios que comiencen a partir de 1 de enero de 2016, dispone que los inmovilizados intangibles son activos de vida util definida y que cuando la vida util de estos activos no pueda estimarse de manera fiable se amortizaran en un plazo de 10 anos, salvo que otra disposicion legal o reglamentaria establezca un plazo diferente. En el caso del fondo de comercio, el citado articulo 39 del Codigo de Comercio senala que unicamente podra figurar en el activo del balance cuando se haya adquirido a titulo oneroso y se presumira, salvo prueba en contrario, que la vida util del fondo de comercio es de diez anos. Como consecuencia de lo anterior en los inmovilizados intangibles en los que no pueda estimarse de manera fiable su vida util y en el caso del fondo de comercio, la amortizacion contable sera del 10 por 100 mientras que la amortizacion fiscal sera del 5 por 10, por lo que en los ejercicios undecimo al vigesimo no habra gasto contable por amortizacion, pero si amortizacion fiscal. Tengase en cuenta que hasta el 31 de diciembre de 2015 la deducibilidad fiscal de los activos inmateriales de vida util indefinida, incluido el fondo de comercio, se realizaba no a traves de la amortizacion sino a traves de las correcciones valorativas que procedia practicar por su posible "deterioro". Por ello, cuando se produce la reversion de un deterioro o correccion de valor que haya sido fiscalmente deducible, se debe incluir el importe correspondiente a la reversion del deterioro o correccion de valor con el limite que establece la disposicion transitoria decimoquinta de la LIS, cuyo comentario se realiza en el apartado sobre "Perdidas por deterioro del valor de los elementos patrimoniales" de este Capitulo.
D. Elementos patrimoniales usados
Tratandose de elementos patrimoniales del inmovilizado material e inversiones inmobiliarias que se adquieran usados, es decir, que no sean puestos en condiciones de funcionamiento por primera vez, el calculo de la amortizacion a aquellos casos en que se utiliza la amortizacion por tablas se efectuara de acuerdo con los siguientes criterios: Si se toma como base de la amortizacion el valor de adquisicion del elemento usado, el coeficiente maximo utilizable sera el doble del coeficiente de amortizacion lineal maximo fijado en la tabla de amortizacion. a. Si se toma como base de amortizacion el precio de adquisicion o coste de produccion originario, se aplicara el coeficiente de amortizacion lineal maximo fijado en las tablas de amortizacion para dicho elemento. b.  Si no se conoce el precio de adquisicion o coste de produccion originario, el contribuyente podra determinar aquel pericialmente, y una vez fijado, se procedera de acuerdo con lo previsto en la letra anterior.
c. A estos efectos, no tendran la consideracion de elementos patrimoniales usados los edificios cuya antiguedad sea inferior a diez anos.
E. Exceso de amortizaciones
La dotacion en un ejercicio de amortizaciones superiores a las permitidas fiscalmente no constituye gasto deducible, sin perjuicio de que el exceso pueda serlo en periodos posteriores. Importante: el articulo 7 de la Ley 16/2012, de 27 de diciembre, por la que se adoptan diversas medidas tributarias dirigidas a la consolidacion de las finanzas publicas y al impulso de la actividad economica (BOE del 28) establecio para los contribuyentes que no cumplian los requisitos para ser considerados de empresas de reducida dimension, una limitacion a la deducibilidad de la amortizacion contable del inmovilizado material, intangible y de las inversiones inmobiliarias en los ejercicios 2013 y 2014 de hasta el 70 por 100 del importe que hubiera resultado fiscalmente deducible por aplicacion de los sistemas generales de amortizacion o el previsto para elementos del inmovilizado intangible con vida util definida. La amortizacion contable que no resulto fiscalmente deducible (el 30 por 100) se puede deducir desde 2015 de forma lineal durante un plazo de diez anos u, opcionalmente, durante la vida util del elemento patrimonial.
Precision: la disposicion derogatoria 2.z) de la LIS declara vigente el articulo 7 de la Ley 16/2012 en lo que se refiere al Impuesto sobre Sociedades.
Supuestos de libertad de amortizacion
Dentro de los incentivos fiscales establecidos en relacion con las amortizaciones para los contribuyentes que determinen el rendimiento neto de su actividad economica en el metodo de estimacion directa, modalidad normal o simplificada, la libertad de amortizacion resulta aplicable en los siguientes supuestos:
a) Libertad de amortizacion en elementos nuevos del activo material fijo. Regimen transitorio para las cantidades pendientes de aplicar a 31 de marzo de 2012
Normativa: disposicion adicional trigesima LIRPF y disposicion transitoria decimotercera LIS
Ambito de aplicacion 
El regimen transitorio es aplicable por los contribuyentes del IRPF que a 31 de marzo de 2012 tuvieran cantidades pendientes de aplicar por las siguientes inversiones que hayan gozado de la libertad de amortizacion de la disposicion adicional undecima del texto refundido de la LIS:  Inversiones realizadas en los anos 2009 y 2010 a las que resulte aplicable la libertad de amortizacion con mantenimiento de empleo de la disposicion adicional undecima del texto refundido de la LIS, segun redaccion dada por el Real Decreto-ley 6/2010, de 9 de abril, de medidas para el impulso de la recuperacion economica y el empleo (BOE del 13). * Inversiones realizadas desde el 1 de enero de 2011 hasta el 30 de marzo de 2012 a las que resulte aplicable la libertad de amortizacion sin mantenimiento de empleo de la disposicion adicional undecima del texto refundido de la LIS, segun redaccion dada por el Real Decreto-ley 13/2010, de 3 de diciembre, de actuaciones en el ambito fiscal, laboral y liberalizadoras para fomentar la inversion y la creacion de empleo (BOE del 3). Este ultimo regimen de libertad de amortizacion tambien era aplicable a las inversiones realizadas entre el 3 de diciembre de 2010 y el 31 de diciembre 2010 cuando la entidad no hubiera cumplido con el requisito de mantenimiento del empleo.
* Contenido del regimen transitorio 
Los contribuyentes que, a 31 de marzo de 2012, no hubieran amortizado en su totalidad la inversion realizada por este concepto podran seguir aplicando las cantidades que tenga pendientes en las condiciones y con los requisitos establecidos por la disposicion adicional undecima del texto refundido de la LIS, segun redaccion dada por Real Decreto-ley 6/2010, de 9 de abril y por el Real Decreto-ley 13/2010. 
Limite en la aplicacion de las cantidades pendientes
Las cantidades pendientes de amortizar podran aplicarse con el limite del rendimiento neto positivo de la actividad economica a la que se hubieran afectado los elementos patrimoniales previo a la deduccion de las cantidades pendientes y, en su caso, a la minoracion del 5 por 100 por provisiones y gastos de dificil justificacion prevista para la modalidad simplificada de estimacion directa. Importante: este limite tambien resulta aplicable a las inversiones realizadas hasta el 31 de marzo de 2012 que correspondan a elementos nuevos encargados en virtud de contratos de ejecucion de obras o proyectos de inversion cuyo periodo de ejecucion, en ambos casos, requiera un plazo superior a dos anos entre la fecha de encargo o inicio de la inversion y la fecha de su puesta a disposicion o en funcionamiento, a las que resulte de aplicacion cualquiera de los regimenes de la libertad de amortizacion de la disposicion adicional undecima del texto refundido de la LIS . 
Consecuencias de aplicacion de la libertad de amortizacion en la transmision de elementos patrimoniales 
La transmision en 2021 de elementos patrimoniales que hubieran gozado de la libertad de amortizacion de la disposicion adicional undecima del texto refundido de la LIS, tiene dos consecuencias: En el calculo de la ganancia o perdida patrimonial el valor de adquisicion no se minorara en el importe de las amortizaciones fiscalmente deducidas que excedan de las que hubieran sido 1.  fiscalmente deducibles de no haberse aplicado la libertad de amortizacion.
En relacion con el calculo de la ganancia o perdida patrimonial de elementos afectos a la actividad vease el Capitulo 11.
El exceso entre el importe de las amortizaciones fiscalmente deducidas y el importe de las amortizaciones que hubieran sido fiscalmente deducibles de no haberse aplicado aquella tendra, para el transmitente, la consideracion de rendimiento integro de la actividad economica en el periodo impositivo en que se efectue la transmision.
Vease dentro del apartado "Ingresos integros computables" lo que se indica sobre la transmision elementos patrimoniales que hayan gozado libertad amortizacion en este Capitulo 7 y la disposicion adicional trigesima de la Ley del IRPF.
2. 
b) Libertad de amortizacion para inversiones generadoras de empleo realizadas por empresas de reducida dimension
Normativa: Arts. 102 LIS Vease el comentario de la libertad de amortizacion aplicable a los titulares de empresas que tengan la consideracion de reducida dimension, que se contiene en este mismo Capitulo. 
c) Libertad de amortizacion en los supuestos contemplados en el articulo 12.3 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades
De acuerdo con lo establecido en el articulo 12.3 de la LIS podran amortizarse libremente: Los elementos del inmovilizado material e intangible, excluidos los edificios, afectos a las actividades de investigacion y desarrollo. Los edificios podran amortizarse de forma lineal durante un periodo de 10 anos, en la parte que se hallen afectos a las actividades de investigacion y desarrollo. * Los gastos de investigacion y desarrollo activados como inmovilizado intangible, excluidas las amortizaciones de los elementos que disfruten de libertad de amortizacion.
* Los elementos del inmovilizado material o intangible de las entidades que tengan la calificacion de explotaciones asociativas prioritarias de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 19/1995, de 4 de julio, de modernizacion de las explotaciones agrarias, adquiridos durante los cinco primeros anos a partir de la fecha de su reconocimiento como explotacion prioritaria. * Los elementos del inmovilizado material nuevos, cuyo valor unitario no exceda de 300 euros, hasta el limite de 25.000 euros referido al periodo impositivo. Si el periodo impositivo tuviera una duracion inferior a un ano, el limite senalado sera el resultado de multiplicar 25.000 euros por la proporcion existente entre la duracion del periodo impositivo respecto del ano. Las cantidades aplicadas a la libertad de amortizacion minoraran, a efectos fiscales, el valor de los elementos amortizados.
* Especialidades fiscales de las amortizaciones en la modalidad simplificada 
Normativa: Art. 30. 1a Reglamento IRPF Sin perjuicio de lo anteriormente comentado para la libertad de amortizacion, las amortizaciones del inmovilizado material se practicaran de forma lineal, en funcion de la tabla de amortizaciones simplificada aprobada por Orden de 27 de marzo de 1998 (BOE del 28), que se reproduce a continuacion: GrupoDescripcion Coeficiente lineal maximo (*)Periodo maximo 1Edificios y otras construcciones3 por 10068 anos 2Instalaciones, mobiliario, enseres y resto del inmovilizado material 10 por 10020 anos 3Maquinaria12 por 10018 anos 4Elementos de transporte16 por 10014 anos 5Equipos para tratamiento de la informacion y sistemas y programas informaticos 26 por 10010 anos 6Utiles y herramientas30 por 1008 anos 7Ganado vacuno, porcino, ovino y caprino 16 por 10014 anos 8Ganado equino y frutales no citricos8 por 10025 anos 9Frutales citricos y vinedos4 por 10050 anos 10Olivar2 por 100100 anos (*) Para los activos nuevos adquiridos entre el 01-01-2003 y el 31-12-2004, los coeficientes de amortizacion lineales maximos aplicables son el resultado de multiplicar por 1,1 los senalados en el cuadro. Estos coeficientes asi determinados resultan aplicables durante la vida util de los activos nuevos adquiridos en el periodo antes indicado. (Volver) Tabla de amortizaciones simplificada 
Incentivos fiscales aplicables a empresas de reducida dimension
Normativa: Arts. 101 a 104 y 106.6 LIS
Cuestion previa: concepto de empresa de reducida dimension
Normativa: Art. 101 LIS
En general
A los efectos de la aplicacion de los beneficios fiscales que se comentan en el presente epigrafe, se consideran empresas de reducida dimension en el ejercicio 2021 aquellas en las que el importe neto de la cifra de negocios en el periodo impositivo inmediato anterior (ejercicio 2020) haya sido inferior a 10 millones de euros, cualquiera que sea el importe neto de la cifra de negocios en el propio ejercicio.
Reglas especiales
Cuando la empresa fuera de nueva creacion, el importe neto de la cifra de negocios se referira al primer periodo impositivo en que se desarrolle efectivamente la actividad, elevandose dicha cifra proporcionalmente al ano si el tiempo de ejercicio hubiera sido inferior a 12 meses.
* Si el periodo impositivo inmediato anterior hubiera tenido una duracion inferior al ano, o la actividad se hubiera desarrollado durante un plazo tambien inferior, el importe neto de la cifra de negocios se elevara proporcionalmente al ano.
* Grupo sociedades: en el supuesto de que una persona fisica, por si sola o conjuntamente con el conyuge u otras personas fisicas unidas por vinculos de parentesco en linea directa o colateral, consanguinea o por afinidad, hasta el segundo grado inclusive, se encuentre con relacion a las entidades de las que sean socios en alguno de los casos a que se refiere el articulo 42 del Codigo de Comercio, con independencia de la residencia de las entidades y de la obligacion de formular cuentas anuales consolidadas, el importe neto de la cifra de negocios se referira al conjunto de las entidades o empresas pertenecientes a dicho grupo teniendo en cuenta las eliminaciones e incorporaciones que correspondan por aplicacion de la normativa contable.
* En el supuesto de que una misma persona fisica desarrolle varias actividades economicas, el importe neto de la cifra de negocios se referira al conjunto de todas las realizadas.
* Entidades en regimen de atribucion de rentas: el importe neto de la cifra de negocios se determinara teniendo en cuenta exclusivamente el conjunto de las actividades economicas ejercidas por dichas entidades.
* Ambito temporal de aplicacion de los incentivos fiscales cuando la empresa de reducida dimension supere los 10 millones de euros de cifra de negocios 
Las empresas de reducida dimension que en un periodo impositivo alcancen o superen la cifra de negocios de 10 millones de euros podran, no obstante, seguir aplicando los incentivos fiscales de su regimen fiscal especial durante los tres periodos impositivos inmediatos y siguientes a aquel, siempre que hayan cumplido las condiciones para ser consideradas como de reducida dimension tanto en aquel periodo (en el que alcance o supere el limite de los 10 millones) como en los dos periodos impositivos anteriores a este ultimo.
Esta medida tambien se aplica al supuesto en que dicho limite se sobrepase a resultas de una reestructuracion empresarial acogida al regimen fiscal establecido en el capitulo VII del titulo VII de la LIS, siempre que las entidades intervinientes que hayan realizado tal operacion cumplan las condiciones para ser consideradas como de reducida dimension tanto en el periodo impositivo en que se realice la operacion como en los dos periodos impositivos anteriores a este ultimo.
Ejemplos
Dona V.G.C. es titular desde 1996 de una empresa cuyo importe neto de la cifra de negocios ha sido: Ejercicio 2018: 3.700.000 euros.* Ejercicios 2019 y 2020: 8.300.000 euros.* Ejercicio 2021: 10.045.000 euros.* a. Don J.L.T. es titular de una empresa cuya cifra neta de negocios en 2020 fue de 10.100.000 euros.
b. Don S.M.G. es titular desde el 1 de julio de 2020 de una empresa cuya cifra neta de negocios hasta 31 de diciembre de dicho ano fue de 4.600.000 euros.
c. Dona A.B.M. es titular desde el 30 de septiembre de 2021 de una empresa cuya cifra neta de negocios hasta 31 de diciembre de dicho ano fue de 60.000 euros.
d. Determinar las empresas que en el ejercicio 2021 tienen la consideracion de empresa de reducida dimension.
Soluciones: La empresa descrita es de reducida dimension en el ejercicio 2021, pues el importe neto de su cifra de negocios en el ano 2020 es inferior a 10 millones de euros. Ademas, aunque en el ejercicio 2021 se hayan superado los 10 millones de euros de cifra de negocios podra seguir aplicando los beneficios fiscales de este regimen especial en los ejercicios 2022, 2023 y 2024, puesto que tanto en el ejercicio 2020, como en los dos anteriores, 2019 y 2018, cumplia los limites de importe neto de cifra de negocios para ser consideradas como de reducida dimension (inferior a 10 millones de euros en 2020, 2019 y 2018).
a. La empresa descrita no es de reducida dimension en el ejercicio 2021, sea cual sea el importe neto de su cifra de negocios en este ejercicio.
b. La empresa descrita es de reducida dimension en el ejercicio 2021, ya que el importe neto de su cifra de negocios en el ejercicio 2020 elevado al ano fue de 9.200.000 euros, por lo que no supera la cifra establecida de 10 millones de euros.
c.  La empresa descrita es de reducida dimension en el ejercicio 2021. Asimismo, debe notarse que esta calificacion fiscal tambien sera aplicable en el ejercicio 2022, porque al elevar al ano el importe neto de la cifra de negocios la cantidad resultante (240.000 euros) no supera la cantidad maxima fijada de 10 millones de euros.
d. Atencion: la determinacion del importe neto de la cifra de negocios se efectua de acuerdo con lo comentado al respecto en este mismo Capitulo.
Libertad de amortizacion con creacion de empleo
Normativa: Art. 102 LIS
Requisitos
Podran acogerse a este incentivo los titulares de actividades economicas cuyo rendimiento neto se determine en estimacion directa, en cualquiera de sus dos modalidades, y en las que concurran todos y cada uno de los requisitos que a continuacion se enumeran.
Que la actividad economica tenga la consideracion fiscal de empresa de reducida dimension en el ejercicio en que se realice la inversion.
A estos efectos, se entendera realizada la inversion cuando los bienes se pongan a disposicion del titular de la actividad.
a. Que se trate de elementos nuevos del inmovilizado material y de inversiones inmobiliarias, afectos a actividades economicas, puestos a disposicion del contribuyente en el periodo impositivo en que la actividad economica tenga la consideracion de empresa de reducida dimension. La inversion tambien podra realizarse en elementos encargados en virtud de un contrato de ejecucion de obra suscrito en el periodo impositivo, siempre que su puesta a disposicion sea dentro de los 12 meses siguientes a su conclusion.
La inversion tambien podra realizarse en elementos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias construidos por la propia empresa, siempre que la finalizacion de la construccion tenga lugar dentro de los 12 meses siguientes o en el periodo impositivo en que la actividad economica tenga la consideracion de empresa de reducida dimension.
Si los elementos del inmovilizado material nuevos y las inversiones inmobiliarias se adquieren mediante un contrato de arrendamiento financiero, sera necesario que se ejercite la opcion de compra.
b. Que durante los 24 meses siguientes a la fecha del inicio del periodo impositivo en que los bienes adquiridos entren en funcionamiento, la plantilla media total de la empresa se incremente respecto de la plantilla media de los 12 meses anteriores, y dicho incremento se mantenga durante un periodo adicional de otros 24 meses.
Para el calculo de la plantilla media total de la actividad economica y para la determinacion del c.  incremento se tomaran las personas empleadas en los terminos que disponga la legislacion laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en relacion con la jornada completa. Deben incluirse, pues, los trabajadores con contrato indefinido, de duracion limitada, temporales, de aprendizaje, para la formacion y a tiempo parcial.
Que la cuantia maxima de la inversion que se amortice libremente no supere el importe resultante de multiplicar la cifra de 120.000 euros por el incremento de la plantilla media total de la actividad economica calculado con dos decimales.
Cumpliendose todos y cada uno de los anteriores requisitos, la libertad de amortizacion podra aplicarse desde la entrada en funcionamiento de los elementos susceptibles de acogerse a la misma.
d. 
Incompatibilidad
Los trabajadores contratados que den derecho a la deduccion por creacion de empleo para trabajadores con discapacidad (articulo 38 de la LIS) no se computaran a efectos de la libertad de amortizacion con creacion de empleo para empresas de reducida dimension del articulo 102 de la LIS. Tampoco se computaran los trabajadores contratados que dieran derecho a una de las deducciones previstas en el articulo 37 de la LIS (deducciones por creacion de empleo).
Consecuencias del incumplimiento de la obligacion de incrementar o mantener la plantilla
En el supuesto de que con posterioridad a la aplicacion del beneficio fiscal se incumpliese la obligacion de incrementar o mantener la plantilla, debera ingresarse la cuota integra que hubiere correspondido a la cantidad deducida en exceso, mas los intereses de demora correspondientes. El ingreso de la citada cuota y de los intereses de demora se realizara conjuntamente con la autoliquidacion correspondiente al periodo impositivo en el que se haya incumplido una u otra obligacion.
Importante: la libertad de amortizacion para inversiones de escaso valor que el anterior texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedad regulaba en su articulo 110 solo para entidades de reducida dimension ha sido sustituido en la actual LIS por un beneficio similar aplicable a todos los contribuyentes del citado impuesto.
Amortizacion acelerada de elementos nuevos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias y del inmovilizado intangible
Normativa: Art. 103 LIS Los titulares de actividades economicas, cuyo rendimiento neto se determine mediante el metodo de estimacion directa, en cualquiera de sus dos modalidades, en las que concurran todos y cada uno de los requisitos que a continuacion se senalan, podran amortizar de forma  acelerada, a efectos fiscales, los elementos nuevos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias y del inmovilizado intangible, en los terminos que a continuacion se senalan.
Requisitos
a) Que la actividad economica tenga la consideracion fiscal de empresa de reducida dimension en el ejercicio en el que se produzca la puesta a disposicion de los elementos a que se refiere este beneficio fiscal.
b) Que se trate de elementos nuevos del inmovilizado material y de inversiones inmobiliarias, asi como de elementos del inmovilizado intangible, afectos a actividades economicas.
Si los elementos son encargados en virtud de un contrato de ejecucion de obra suscrito en el periodo impositivo, es necesario que su puesta a disposicion sea dentro de los 12 meses siguientes a su conclusion.
La inversion tambien podra realizarse en elementos del inmovilizado material, intangible y de las inversiones inmobiliarias, construidos o producidos por la propia empresa, siempre que la finalizacion de la construccion o produccion tenga lugar en el periodo impositivo en que la actividad economica tenga la consideracion fiscal de empresa de reducida dimension o en los 12 meses siguientes a la conclusion del periodo impositivo.
Amortizacion acelerada deducible
Elementos nuevos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias, asi como los elementos del inmovilizado intangible podran aplicar el porcentaje que resulte de multiplicar por 2 el coeficiente lineal maximo previsto en las tablas de amortizacion oficialmente aprobadas. Tengase en cuenta al respecto que la tabla de coeficientes de amortizacion aplicables en la modalidad normal del metodo de estimacion directa se recoge en el articulo 12.1.a) de la LIS. En la modalidad simplificada del citado metodo, la tabla de amortizacion aplicable se contiene en la Orden de 27 de marzo de 1998 (BOE del 28).
Ahora bien, dentro de los inmovilizados intangibles aquellos cuya vida util no pueda estimarse de manera fiable, asi como el fondo de comercio, podran aplicar el porcentaje del 150 por 100 al importe que resulte deducible de aplicar para ellos lo establecido en el articulo 12.2 de la LIS.
El articulo 12.2 de la LIS establece que los activos intangibles cuya vida util no pueda estimarse de manera fiable, asi como el fondo de comercio seran deducible con el limite anual maximo de la veinteava parte de su importe (el 5 por 100). Sin perjuicio de lo anterior, para los elementos patrimoniales a los que sea aplicable el regimen transitorio previsto en la disposicion transitoria decimotercera de la LIS, esto es, para aquellos que, en periodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, se estuvieran aplicando un coeficiente de amortizacion distinto al que les correspondiese por aplicacion de la tabla de amortizacion prevista en el articulo 12.1 de la LIS, la nueva vida util del elemento debe determinarse en funcion del coeficiente lineal maximo previsto en la tabla establecida en la LIS, para, una vez determinada, multiplicar por 2 el coeficiente por el que se habra de amortizar durante los periodos impositivos que resten hasta completar su nueva vida util, sobre el valor neto fiscal existente al inicio del primer periodo impositivo que comience a partir de 1 de enero de 2015.
Compatibilidad 
Este regimen de amortizacion sera compatible con cualquier beneficio fiscal que pudiera proceder por razon de los elementos patrimoniales sujetos a la misma. Ademas, este regimen es subsidiario del de libertad de amortizacion con creacion de empleo, por lo que podra aplicarse a la parte de inversion en activos fijos materiales nuevos que exceda del limite maximo fijado para este ultimo.
Ejemplo: Amortizacion acelerada de elementos nuevos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias y del inmovilizado intangible
Don A.S.T. es titular de una actividad economica dedicada a la fabricacion de articulos de cerrajeria y de forja artistica cuyo rendimiento neto se determina por el metodo de estimacion directa, modalidad normal.
En el ejercicio 2020 el importe neto de la cifra de negocio de la actividad ascendio a 2.800.000 euros.
En el mes de julio de 2021 adquirio para su actividad una maquina nueva de doblar y curvar chapa y barras cuyo precio de adquisicion, incluidos los gastos accesorios, ascendio a 36.000 euros.
La citada maquina fue puesta a disposicion de don A.S.T. en el mes de noviembre de 2021 y entro en funcionamiento el dia 1 de diciembre de 2021.
Determinar la amortizacion acelerada deducible correspondiente a dicha maquina durante el ejercicio 2021.
Solucion: Al tener la actividad economica en el ejercicio 2021 la consideracion de empresa de reducida dimension y ser este ejercicio en el que se entiende realizada la inversion, al ponerse a disposicion del titular la citada maquina, podra practicarse en dicho ejercicio la amortizacion acelerada.
El calculo de dicha amortizacion se efectua de la siguiente forma: Coeficiente lineal maximo de amortizacion segun tablas: 12 por 100* Coeficiente de amortizacion acelerada: (12 x 2) = 24 por 100* Importe de la amortizacion acelerada: (24% s/36.000) x 1/12 = 720 euros* Perdidas por deterioro de creditos por posibles insolvencias de deudores
Normativa: Art. 104 LIS
Requisitos
Ademas de las perdidas individualizadas por deterioro de los creditos por insolvencias de deudores a que se refiere el articulo 13.1 de la LIS, los titulares de actividades  economicas cuyo rendimiento neto se determine en el metodo de estimacion directa, en cualquiera de sus dos modalidades, podran deducir la perdida por deterioro sobre el saldo de deudores no afectados por la provision individualizada con arreglo a los siguientes requisitos: Que la actividad economica tenga la consideracion fiscal de empresa de reducida dimension en el ejercicio en el que se deduce la perdida.
a. Que la perdida por deterioro de los creditos por posibles insolvencias de deudores no supere el limite del 1 por 100 sobre los existentes a la conclusion del periodo impositivo.
b. A estos efectos, no se incluiran los siguientes deudores: Los deudores sobre los que se hubiese reconocido de forma individualizada la perdida por deterioro de los creditos por insolvencias establecida en el articulo 13.1 de la LIS.
a. Los deudores cuyas perdidas por deterioro no tengan el caracter de deducibles segun lo dispuesto en el articulo 13.1 de la LIS. De conformidad con el citado articulo, en el supuesto de entidades de reducida dimension no resultan deducibles las siguientes perdidas por deterioro de creditos: Las correspondientes a creditos adeudados por entidades de derecho publico, excepto que sean objeto de un procedimiento arbitral o judicial que verse sobre su existencia o cuantia.
* Las correspondientes a creditos adeudados por personas o entidades vinculadas, salvo que esten en situacion de concurso y se haya producido la apertura de la fase de liquidacion por el juez, en los terminos establecidos en la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, en el Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
Puede consultarse, con efectos meramente informativos, la tabla de correspondencias de los preceptos de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, con los del texto refundido de la Ley Concursal, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, en virtud de la disposicion adicional tercera del mismo, a traves de la pagina web de los Ministerios de Justicia y de Asuntos Economicos y Transformacion Digital.
* b. Atencion: tengase en cuenta que el articulo 14 del Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia tributaria (BOE del 23) reduce de seis a tres meses el plazo que ha de transcurrir desde el vencimiento de la obligacion, para poder deducir en los anos 2020 y 2021 las perdidas individuales por deterioro de los creditos derivadas de las posibles insolvencias de deudores a que se refiere el articulo 13.1 de la LIS.
Supuesto especial: perdida de la consideracion de empresa de reducida dimension
En los periodos en que la actividad economica dejase de cumplir las condiciones para ser considerada empresa de reducida dimension, las perdidas por deterioro de los creditos por posibles insolvencias de deudores no seran deducibles fiscalmente hasta que no superen el importe de la perdida global dotada en los periodos en los que la actividad economica tuvo dicha consideracion.
Importante: tengase en cuenta que las empresas de reducida dimension que en un periodo impositivo alcancen o superen la cifra de negocios de 10 millones de euros podran seguir aplicando los incentivos fiscales de su regimen fiscal especial durante los tres periodos impositivos inmediatos y siguientes a aquel, siempre que hayan cumplido las condiciones para ser consideradas como de reducida dimension tanto en aquel periodo (en el que alcance o supere el limite de los 10 millones) como en los dos periodos impositivos anteriores a este ultimo.
Regimen transitorio: Amortizacion de elementos patrimoniales objeto de reinversion por empresas de reducida dimension
Normativa: Disposicion transitoria vigesima octava LIS Los titulares de actividades economicas que determinen el rendimiento neto por el metodo de estimacion directa y estuviesen aplicando con anterioridad a 1 de enero de 2015 la amortizacion de elementos patrimoniales objeto de reinversion que regulaba para las empresas de reducida dimension el articulo 113 del texto refundido de la LIS, aprobado por el Real Decreto Legislativo 4/2004, de 5 de marzo, podran continuar su aplicacion, con los requisitos y condiciones establecidos en aquel articulo. A estos efectos, el citado articulo permitia amortizar los elementos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias afectos a la explotacion economica en los que se hubiese materializado la reinversion del importe total obtenido en la transmision onerosa de elementos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias tambien afectos, en funcion del coeficiente que resulte de multiplicar por 3 el coeficiente de amortizacion lineal maximo previsto en las tablas de amortizacion oficialmente aprobadas.
Los requisitos que se exigian en el articulo 113 del texto refundido de la LIS para aplicar este incentivo eran los siguientes: Que en el ejercicio en el que se transmitia el elemento del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias, el empresario o profesional fuese titular de una empresa de reducida dimension.
a. Que el elemento transmitido lo fuese a titulo oneroso, no siendo de aplicacion este beneficio a las transmisiones lucrativas.
b. Que la inversion se realizase en el plazo comprendido entre el ano anterior a la fecha de entrega o puesta a disposicion del elemento transmitido y los tres anos posteriores.
La reinversion se entendia efectuada en la fecha en que se producia la puesta a disposicion de los elementos patrimoniales en que se materializo el importe obtenido en la transmision.
c. Que se reinvirtiera el importe total obtenido en la transmision. Cuando el importe invertido fuese inferior o superior al obtenido en la transmision, la amortizacion acelerada se aplicaba solo sobre el importe de dicha transmision que fue objeto de reinversion.
d.  Atencion: tengase en cuenta la particularidad que el articulo 106 de la LIS establece para las entidades de reducida dimension en los contratos de arrendamiento financiero que se comenta en el apartado destinado a arrendamientos y canones dentro de "Gastos fiscalmente deducibles" de este Capitulo.
Fase 2a. Determinacion del rendimiento neto reducido
Para determinar rendimiento neto reducido se aplicara sobre el rendimiento neto calculado de acuerdo con lo indicado en la Fase 1a anterior la siguiente reduccion:
Reduccion por rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular
Normativa: Arts. 32.1 Ley IRPF y 25 Reglamento Sobre el rendimiento neto calculado podra aplicarse cuando proceda esta reduccion cuyos aspectos mas destacados son los siguientes:
1. Rendimientos a los que se aplica y porcentaje de reduccion
Se reduciran en un 30 por 100 los siguientes rendimientos: Rendimientos netos cuyo periodo de generacion sea superior a dos anos, siempre que se imputen a un unico periodo impositivo.
a. Rendimientos netos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo.
Se consideran rendimientos de actividades economicas obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, exclusivamente, los siguientes, cuando se imputen en un unico periodo impositivo: Subvenciones de capital para la adquisicion de elementos del inmovilizado no amortizables.
a. Indemnizaciones y ayudas por cese de actividades economicas.b. Premios literarios, artisticos o cientificos que no gocen de exencion en este impuesto. No se consideran premios, a estos efectos, las contraprestaciones economicas derivadas de la cesion de derechos de propiedad intelectual o industrial o que sustituyan a estas.
c. Indemnizaciones percibidas en sustitucion de derechos economicos de duracion indefinida.d. b. 
2. Importe maximo del rendimiento al que se aplica la reduccion
La cuantia del rendimiento neto sobre la que se aplicara la reduccion del 30 por 100 no podra superar el importe de 300.000 euros anuales.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que su importe supere el limite de 300.000 euros de cuantia maxima sobre la que aplicar la reduccion del 30 por 100, la reduccion maxima se distribuira proporcionalmente entre todos los rendimientos de esa naturaleza.
Importante: no resultara de aplicacion esta reduccion a aquellos rendimientos que, aun cuando individualmente pudieran derivar de actuaciones desarrolladas a lo largo de un periodo que cumpliera los requisitos anteriormente indicados, procedan del ejercicio de una actividad economica que de forma regular o habitual obtenga este tipo de rendimientos.
3. Rendimientos percibidos de forma fraccionada antes de 1 de enero de 2015: Regimen transitorio
Normativa: Disposicion transitoria vigesima quinta.3 Ley IRPF Los rendimientos que se vinieran percibiendo de forma fraccionada con anterioridad a 1 de enero de 2015 con derecho a la aplicacion de la reduccion del articulo 32.1 de la Ley del IRPF en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2014, podran aplicar la reduccion actual del 30 por 100 con el limite de la base maxima de reduccion de 300.000 euros, a cada una de las fracciones que se imputen a partir de 1 de enero de 2015, siempre que el cociente resultante de dividir el numero de anos de generacion, computados de fecha a fecha, entre el numero de periodos impositivos de fraccionamiento, sea superior a dos.
No obstante, cuando se trate de rendimientos derivados de compromisos adquiridos con anterioridad a 1 de enero de 2015 que tuvieran previsto el inicio de su percepcion de forma fraccionada en periodos impositivos que se inicien a partir de dicha fecha, la sustitucion de la forma de percepcion inicialmente acordada por su percepcion en un unico periodo impositivo no alterara el inicio del periodo de generacion del rendimiento.
Fase 3a. Determinacion del rendimiento neto reducido total
Reducciones generales por el ejercicio de determinadas actividades economicas 1. Reduccion para trabajadores autonomos economicamente dependientes o con unico cliente no vinculado
Normativa: Arts. 32.2.1o y 2o Ley IRPF y 26 Reglamento
Requisitos para tener derecho a esta reduccion
Tienen derecho a esta reduccion los contribuyentes, que cumplan todos y cada uno de los siguientes requisitos: a) Que el rendimiento neto de la actividad economica se determine con arreglo al metodo  de estimacion directa.
No obstante, si el rendimiento neto se determina con arreglo a la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa, la reduccion sera incompatible con la aplicacion del porcentaje del 5 por 100 deducible (con una cuantia maxima de 2.000 euros) por el conjunto de las provisiones deducibles y gastos de dificil justificacion a que se refiere el articulo 30.2.4a de la Ley del IRPF.
Precisiones: En tributacion conjunta, si solo uno de los conyuges cumple los requisitos para aplicar la reduccion, el hecho de que opte por su aplicacion no impide que el otro conyuge aplique la deduccion del 5 por 100 en concepto de provisiones deducibles y gastos de dificil justificacion (con el limite de 2.000 euros).
Si ambos conyuges cumplen los requisitos para aplicar la reduccion, el hecho de que uno de ellos opte por su aplicacion tampoco impide que el otro conyuge aplique la deduccion del 5 por 100 por el conjunto de las provisiones deducibles y gastos de dificil justificacion (con el limite de 2.000 euros). No obstante, en este caso el importe de la reduccion no podra ser superior al rendimiento neto de las actividades del conyuge que haya optado por la aplicacion de la reduccion.
b) Que la totalidad de las entregas de bienes o prestaciones de servicios se efectuen a una unica persona, fisica o juridica, no vinculada en los terminos del articulo 18 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades, o que el contribuyente tenga la consideracion de trabajador autonomo economicamente dependiente conforme a lo dispuesto en la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del Trabajo Autonomo (BOE del 12 ) y el cliente del que dependa economicamente no sea una entidad vinculada en los terminos anteriormente comentados.
Personas o entidades vinculadas: Para determinar cuando hay vinculacion ha de atenderse a lo dispuesto en el articulo 18.2 de la LIS, en el que se consideran personas o entidades vinculadas: Una entidad y sus socios o participes.* Una entidad y sus consejeros o administradores, salvo en lo correspondiente a la retribucion por el ejercicio de sus funciones.
* Una entidad y los conyuges o personas unidas por relaciones de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios o participes, consejeros o administradores.
* Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas entidades pertenezcan a un grupo.
* En los supuestos en los que la vinculacion se defina en funcion de la relacion de los socios o participes con la entidad, la participacion debera ser igual o superior al 25 por 100. La mencion a los administradores incluira a los de derecho y a los de hecho. En los supuestos en los que la vinculacion no se defina en funcion de la relacion socios o participes-entidad, el porcentaje de participacion a considerar sera el 25 por 100.
En estos supuestos, el contribuyente del IRPF debera cumplir las obligaciones de documentacion de las operaciones vinculadas en los terminos y condiciones establecidos en el capitulo V (articulos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE del 11).
c) Que el conjunto de gastos deducibles correspondientes a todas las actividades economicas desarrolladas por el contribuyente no exceda del 30 por 100 de los rendimientos integros declarados.
d) Que, durante el periodo impositivo, se cumplan todas las obligaciones formales previstas en el articulo 68 del Reglamento del IRPF.
Las obligaciones formales contables y registrales de los contribuyentes titulares de actividades economicas se comentan en el Capitulo 6.
e) Que no se perciban rendimientos del trabajo en el periodo impositivo.
No obstante, no se entendera que se incumple este requisito cuando se perciban durante el periodo impositivo prestaciones por desempleo o cualquiera de las prestaciones derivadas de los sistemas de prevision social a que se refiere el articulo 17.2 de la Ley del IRPF, siempre que su importe no sea superior a 4.000 euros anuales.
En estos supuestos y siempre que se cumpla la totalidad de los requisitos establecidos, procedera aplicar tanto la reduccion por obtencion de rendimientos del trabajo como la reduccion por el ejercicio de determinadas actividades economicas.
f) Que al menos el 70 por 100 de los ingresos del periodo impositivo esten sujetos a retencion o ingreso a cuenta.
g) Que no se realice actividad economica alguna a traves de entidades en regimen de atribucion de rentas.
Importante: cuando el contribuyente opte por la tributacion conjunta, tendra derecho a la reduccion para trabajadores autonomos economicamente dependientes o con unico cliente no vinculado cuando individualmente cumpla con los requisitos anteriormente senalado para tener derecho a su aplicacion y su importe no podra superar el rendimiento neto de las actividades economicas de los miembros de la unidad familiar que generen el derecho a su aplicacion.
Importe de la reduccion Cuantia fija: 2.000 euros
Cuando se cumplan los requisitos anteriores, los contribuyentes, podran reducir el rendimiento neto de las actividades economicas en 2.000 euros.
Reduccion adicional para contribuyentes con rendimientos netos inferiores a 14.450 euros
Cuando los rendimientos netos de actividades economicas sean inferiores a 14.450 euros, y el contribuyente no tenga rentas, excluidas las exentas, distintas de las de actividades economicas superiores a 6.500 euros se establecen las siguientes reducciones adicionales:  Rendimiento netoImporte de la reduccion 11.250 euros o menos3.700 euros Entre 11.250,1 y 14.450 euros3.700 - [1,15625 x (RN - 11.250)] (*) (*) RN=rendimiento neto de las actividades economicas.
Importe de la reduccion adicional para trabajadores autonomos economicamente dependientes o con unico cliente no vinculado En el supuesto de tributacion conjunta de unidades familiares en las que varios de sus miembros obtengan rendimientos del actividades economicas, el importe de la reduccion se determinara en funcion de la cuantia conjunta de los rendimientos netos de la actividad economica de todos los miembros de la unidad familiar y, en su caso, de las rentas distintas de las de actividad economica, sin que proceda multiplicar el importe de la reduccion resultante en funcion del numero de miembros de la unidad familiar perceptores de rendimientos de actividades economicas.
Atencion: el concepto de "rentas excluidas las exentas, distintas de las de actividades economicas" a que se refiere el articulo 32.2.3a, incluye la suma algebraica de los rendimientos netos (del trabajo y del capital mobiliario e inmobiliario), de imputaciones de rentas y de las ganancias y perdidas patrimoniales computadas en el ano, sin aplicar las reglas de integracion y compensacion. Ahora bien, los rendimientos deben computarse por su importe neto, esto es, una vez deducidos los gastos, pero sin aplicacion de las reducciones correspondientes, salvo en el caso de rendimientos del trabajo, en los que se podran tener en cuenta la reduccion prevista en el articulo 18 de la Ley del IRPF al aplicarse con caracter previo a la deduccion de gastos.
Reduccion adicional para personas con discapacidad
Adicionalmente, las personas con discapacidad que obtengan rendimientos netos derivados del ejercicio efectivo de una actividad economica podran aplicar, la cantidad que corresponda de las siguientes: 3.500 euros anuales, con caracter general.* 7.750 euros anuales, para las personas con discapacidad que acrediten necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida, o un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
* 2. Reduccion para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros
Normativa: Arts. 32.2.3o Ley IRPF y 26 Reglamento 
Importe de la reduccion
Cuando no se cumplan los requisitos para aplicar la anterior reduccion, los contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros, incluidas las de la propia actividad economica, podran reducir el rendimiento neto de las actividades economicas en las siguientes cuantias: Rentas no exentasImporte de la reduccion 8.000 euros o menos1.620 euros Entre 8.000,1 euros y 12.000 euros1.620 - [0,405 x (Rentas - 8.000] Importe de la reduccion para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros Atencion: se entiende por renta, a estos efectos, la suma algebraica de los rendimientos netos (del trabajo, capital mobiliario e inmobiliario, y de actividades economicas), de imputaciones de rentas y de las ganancias y perdidas patrimoniales computadas en el ano, sin aplicar las reglas de integracion y compensacion. Ahora bien, los rendimientos deben computarse por su importe neto, esto es, una vez deducidos los gastos, pero sin aplicacion de las reducciones correspondientes, salvo en el caso de rendimientos del trabajo, en los que se podran tener en cuenta la reduccion prevista en el articulo 18 de la Ley del IRPF al aplicarse con caracter previo a la deduccion de gastos.
Limite de la reduccion
Esta reduccion tiene como limite la cuantia de los rendimientos de las actividades economicas de los contribuyentes que generen el derecho a su aplicacion.
Precisiones
Esta reduccion es unica para el contribuyente con independencia del numero de actividades economicas ejercidas por el y del metodo por el que se determine el rendimiento neto, por lo que, si se realizan varias, habra que distribuir su importe de forma proporcional entre todas ellas.
* Los requisitos para la aplicacion de esta reduccion son exigidos y vienen referidos al contribuyente por lo que si este reune dichos requisitos podra aplicar la citada reduccion, con independencia de que los rendimientos de actividades economicas deriven de su participacion en una entidad en regimen de atribucion de rentas. Por el contrario, no cabe la aplicacion de esta reduccion para determinar el rendimiento neto de las actividades economicas de entidades en regimen de atribucion de rentas.
* La reduccion es compatible con el gasto estimado en concepto de provisiones deducibles y gastos de dificil justificacion que regula el articulo 30 del Reglamento del IRPF.
*  En el supuesto de tributacion conjunta, si uno de los contribuyentes integrantes de la unidad familiar aplicara la reduccion para trabajadores autonomos economicamente dependientes o con unico cliente no vinculado prevista en el articulo 32.2.1deg de la Ley del IRPF, el resto de miembros de la unidad familiar a los que no le resultara de aplicacion dicha reduccion no podra aplicar esta reduccion, dada la incompatibilidad entre ambas.
* 3. Limite maximo e incompatibilidades de las reducciones generales por el ejercicio de determinadas actividades economicas
Limite maximo
* Como consecuencia de la aplicacion de las reducciones por el ejercicio de determinadas actividades economicas antes comentadas, previstas en el articulo 32.2 de la Ley del IRPF, el saldo resultante del rendimiento neto de las actividades economicas no podra ser negativo.
* En el caso de tributacion conjunta debe tenerse en cuenta lo siuiente: La reduccion para trabajadores autonomos economicamente dependientes o con unico cliente no vinculado del articulo 32.2.1o de la Ley de IRPF tiene como limite la cuantia de los rendimientos netos de las actividades economicas de los contribuyentes que generen el derecho a su aplicacion.
a. La reduccion para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros tiene como limite el saldo de la suma de rendimientos netos de actividades economicas de los miembros de la unidad familiar, de manera que no pueda ser negativo por aplicacion de la reduccion.
Ademas, esta reduccion para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros conjuntamente con la reduccion por obtencion de rendimientos del trabajo del articulo 20 de la Ley del IRPF no podra exceder de 3.700 euros.
b. 
Incompatibilidades
La reduccion para trabajadores autonomos economicamente dependientes o con unico cliente no vinculado y reduccion para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros son incompatibles entre si.
Reduccion en el rendimiento neto por inicio de una actividad economica
Normativa: Art. 32.3 Ley IRPF
Requisitos
Tiene derecho a esta reduccion el contribuyente que cumpla todos y cada uno de los siguientes requisitos:  Que inicie el ejercicio de una actividad economica y determine el rendimiento el rendimiento neto de su actividad economica con arreglo al metodo de estimacion directa.
Para el cumplimiento de este requisito han de tenerse en cuenta todas las actividades economicas desarrolladas por el contribuyente, tanto las desarrolladas individualmente como las que realice a traves de entidades en regimen de atribucion de rentas.
a. Que la actividad economica se haya iniciado a partir de 1 de enero de 2013.b. Que no se haya ejercido ninguna otra actividad en el ano anterior a la fecha de inicio de la nueva actividad.
A estos efectos se entendera que se inicia una actividad economica cuando no se hubiera ejercido actividad economica alguna en el ano anterior a la fecha de inicio de la misma, sin tener en consideracion aquellas actividades en cuyo ejercicio se hubiera cesado sin haber llegado a obtener rendimientos netos positivos desde su inicio.
c. 
Importe de la reduccion
Cumplidos los anteriores requisitos, el contribuyente podra reducir un 20 por 100 del importe del rendimiento neto positivo declarado de todas sus actividades, previamente minorado, en su caso, por aplicacion de la reduccion por rendimientos netos con un periodo de generacion superior a dos anos, u obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, y por la reduccion que corresponda por el ejercicio de determinadas actividades economicas a que se refiere el articulo 32.2 de la Ley del IRPF.
* La reduccion se aplicara en el primer periodo impositivo en el que el rendimiento sea positivo y en el siguiente.
* En aquellos casos en que se inicie una actividad que genere el derecho a aplicar esta reduccion y posteriormente se inicie otra, sin haber cesado en la anterior, la reduccion se empezara a aplicar en el periodo impositivo en el que la suma de los rendimientos netos positivos de ambas actividades sea positiva, aplicandose sobre dicha suma.
* Limite maximo de la reduccion
La cuantia de los rendimientos netos sobre la que se aplicara la citada reduccion no puede superar el importe de 100.000 euros anuales.
Exclusion
La reduccion no resulta de aplicacion en el periodo impositivo en el que mas del 50 por 100 de los ingresos del mismo procedan de una persona o entidad de la que el contribuyente haya obtenido rendimientos del trabajo en el ano anterior a la fecha de inicio de la actividad.
Cuadro resumen
Fase Estimacion directa (modalidad normal) (EDN) Estimacion directa (modalidad simplificada) (EDS) Fase 1a (+) Ingresos integros (-) Gastos deducibles (-) Amortizaciones (=) Rendimiento neto (+) Ingresos integros (-) Gastos deducibles (excepto provisiones y amortizaciones) (-) Amortizaciones tabla simplificada (-) Diferencia (+) Gastos de dificil justificacion: 5% s/diferencia positiva (Maximo 2.000 euros) * Nota (*): Es incompatible con la reduccion para trabajadores autonomos economicamente dependientes o con unico cliente no vinculado (=) Rendimiento neto Fase 2a (-) Reduccion rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular cuando se imputen en un solo ejercicio (30%). Base reduccion maxima: 300.000 euros.
Regimen transitorio: aplicacion de esta reduccion a rendimientos que vinieran percibiendose de forma fraccionada con anterioridad a 1-1-2015.
(=) Rendimiento neto reducido (-) Reduccion rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular cuando se imputen en un solo ejercicio (30%). Base reduccion maxima: 300.000 euros.
Regimen transitorio: aplicacion de esta reduccion a rendimientos que vinieran percibiendose de forma fraccionada con anterioridad a 1-1-2015.
(=) Rendimiento neto reducido (-) Reduccion para trabajadores autonomos economicamente dependientes o con unico cliente no vinculado: Reduccion general.* Incremento adicional para contribuyentes con rendimiento neto de la actividad inferior a 14.450 euros y rentas distintas de las anteriores, excluidas las exentas, inferiores a 6.500 euros.
* Incremento adicional por discapacidad.* (-) Reduccion para trabajadores autonomos economicamente dependientes o con unico cliente no vinculado * Nota (*): Es incompatible con gastos de dificil justificacion Reduccion general.* Incremento adicional para contribuyentes con rendimiento neto de la actividad inferior a 14.450 euros y rentas distintas de las anteriores, excluidas las exentas, inferiores a * Fase 3a Cuadro resumen: Calculo del rendimiento neto a integrar en la base imponible  Fase Estimacion directa (modalidad normal) (EDN) Estimacion directa (modalidad simplificada) (EDS) (-) Reduccion para contribuyentes con rentas totales inferiores a 12.000 euros, incluidas las de la actividad economica (incompatible con la reduccion anterior) (-) Reduccion por inicio de actividad (=) Rendimiento neto reducido total 6.500 euros.Incremento adicional por discapacidad.* (-) Reduccion para contribuyentes con rentas totales inferiores a 12.000 euros, incluidas las de la actividad economica (incompatible con la reduccion anterior) (-) Reduccion por inicio de actividad (=) Rendimiento neto reducido total
Tratamiento de las ganancias o perdidas patrimoniales derivadas de elementos afectos al ejercicio de actividades economicas
Normativa: Art. 28.2 Ley IRPF Con objeto de equiparar el tratamiento fiscal aplicable a las ganancias o perdidas patrimoniales derivadas de la totalidad de bienes o derechos cuya titularidad corresponde al contribuyente, la Ley del IRPF establece en su articulo 28.2 como principio general que las ganancias o perdidas patrimoniales derivadas de elementos afectos a las actividades economicas no se incluyen en el rendimiento neto de las mismas, sino que tributan como tales junto con el resto de ganancias o perdidas patrimoniales.
Vease al respecto dentro del Capitulo 11 dedicado a "Ganancias y perdidas patrimoniales" de este manual las normas especificas de valoracion que se comentan en relacion con los "Elementos patrimoniales afectos o desafectados con menos de tres anos de antelacion".
Caso practico (determinacion del rendimiento neto derivado de actividad profesional en estimacion directa, modalidad simplificada)
Don H.A.V., casado con dona E.S.M. en regimen de gananciales, es medico radiologo y ejerce su actividad profesional exclusivamente en una consulta privada situada en un local adquirido por el matrimonio.
Para la determinacion de sus rendimientos netos viene utilizando el metodo de estimacion directa (simplificada) y el criterio de devengo para la imputacion de los ingresos y gastos de su actividad.
La plantilla en el ejercicio 2021 es de una persona empleada. Segun los datos que constan en sus libros registros, los ingresos y gastos correspondientes a 2021, son los siguientes: Ingresos integros Honorarios por prestacion de servicios: 124.000* Conferencias y publicaciones: 10.800* Gastos Sueldos y salarios: 18.900* Seguridad Social: 5.900* Regimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autonomos del titular de la actividad (RETA): 3.300 * Compras material radiologico y sanitario:19.000* Gastos financieros:1.100* Amortizacion del local: 2.900* Amortizacion del equipamiento radiologico: 5.000* IVA soportado en gastos corrientes: 1.600* Tributos no estatales: 1.700* Asistencia VI Congreso Radiologico: 1.000* Adquisicion libros y revistas medicas:1.300* Suministro electrico: 4.000* Suministro de agua: 300* Suministro de gas: 1.000* Suministro de telefonia e Internet: 2.500* Limpieza del local: 4.500* Reparaciones y conservacion: 3.800* Recibo de comunidad (local consulta): 1.700* Asimismo, en concepto de "ingresos y gastos extraordinarios", figuran las siguientes partidas: Ingreso extraordinario (consecuencia de la venta del local destinado a consulta): 80.900* Gasto extraordinario (consecuencia de la venta equipos rayos X):7.200*  Otros datos de interes Dentro de las cantidades consignadas en la rubrica "Honorarios por prestacion de servicios" no figura contabilizada cantidad alguna por 10 radiografias practicadas a su hijo en marzo de 2021. El precio medio de mercado por cada radiografia similar es de 60 euros.
* Las "Conferencias y publicaciones" suponen por parte del contribuyente la ordenacion por cuenta propia de medios de produccion con la finalidad de intervenir en la produccion y distribucion de servicios, existiendo por lo que respecta a las publicaciones la cesion de los derechos de autor.
* En "Sueldos y salarios" figuran 1.200 euros entregados a su conyuge por los servicios prestados como auxiliar en la clinica durante el mes de vacaciones de la empleada que presta sus servicios en la clinica desde el ano 2002.
* Las amortizaciones practicadas corresponden a la depreciacion efectiva de los elementos del inmovilizado material.
* Las existencias iniciales de productos inventariables ascendian a 13.100 euros, siendo las finales de 16.100 euros.
* Los "Ingresos y gastos extraordinarios" responden, respectivamente, a la ganancia obtenida en la venta del local en el que estaba instalada la consulta y a la perdida derivada de la venta de un aparato de rayos X.
* Las restantes rentas no exentas del IRPF obtenidas por el contribuyente en el ano 2021 ascendieron a 1.500 euros.
* Solucion: InformacionConcepto Valores registrados Valores fiscales Honorarios124.000124.000 Autoconsumo--600 (1) Conferencias10.80010.800 (2) Variacion de existencias3.0003.000 (3) Ingresos Total ingresos137.800138.400 Sueldos y salarios18.90017.700 (4) Seguridad Social5.9005.900 Regimen Especial de Trabajadores Autonomos3.3003.300 Gastos  InformacionConcepto Valores registrados Valores fiscales Compras19.00019.000 (5) Adquisicion libros y revistas1.3001.300 Gastos financieros1.1001.100 Dotaciones del ejercicio para amortizacion de inmovilizado material (local y equipamiento radiologico) 7.9007.900 (6) IVA soportado1.6001.600 (7) Tributos no estatales1.7001.700 Suministro (electricidad, agua, gas, telefonia e internet7.8007.800 Reparacion conservacion3.8003.800 Limpieza del local (otros servicios exteriores)4.5004.500 Recibos comunidad/consulta (otros servicios exteriores)1.7001.700 Asistencia VI Congreso (Otros conceptos fiscalmente deducibles) 1.0001.000 Total gastos79.50078.300 (8) Conjunto de provisiones deducibles y gastos de dificil justificacion --2.000 (9) Rendimiento neto58.30058.100 Rendimiento neto reducido58.100 (10) Rendimiento neto reducido total58.100 (11) Notas a la tabla: (1) Dentro de los ingresos deben figurar 600 euros, en concepto de autoconsumo, al valorar a precio de mercado las 10 radiografias efectuadas a su hijo. (Volver) (2) Las cantidades percibidas en concepto de "Conferencias y publicaciones" tienen la consideracion de rendimientos de la actividad profesional realizada por el contribuyente. (Volver) (3) La variacion entre las existencias iniciales (13.100) y las finales (16.100) determina un aumento de 3.000 euros al cierre del ejercicio respecto del inicio, esto es, una variacion positiva que debera figurar como ingreso integro dentro de  la rubrica "Variacion de existencias (incremento de existencias finales)". (Volver) (4) De la cantidad registrada en "sueldos y salarios", no tienen dicho caracter 1.200 euros entregadas a su conyuge por la prestacion de trabajos en la consulta durante el mes de julio, al no cumplirse los requisitos legalmente exigibles para ello. Dichos requisitos se refieren especialmente a la habitualidad y continuidad en la prestacion del trabajo, asi como a la existencia de contrato laboral y afiliacion al regimen correspondiente de la Seguridad Social. (Volver) (5) Las compras figuran por su importe total como gasto deducible. No obstante, para determinar el material radiologico y sanitario consumido en el ejercicio dicha rubrica se completa con la de "Valoracion de existencias" (que figurara como ingreso cuando el valor de las existencias finales sea mayor que el valor de las iniciales y como gasto cuando se produzca lo contrario, esto es, la valoracion de las existencias finales sea menor que el de las iniciales).
En este caso se ha incluido la variacion de existencia al ser positiva como ingreso (+3.000) y las compras de material como gasto (-19.000) lo que determina por diferencia el material consumido (16.000) A estos efectos debe tenerse en cuenta que para determinar el material radiologico y sanitario consumido en el ejercicio debe efectuarse la siguiente operacion: 13.100 (existencias iniciales) + 19.000 (compras realizadas) - 16.100 (existencias finales) = 16.000 euros (compras consumidas).
En este caso se ha incluido la variacion de existencia al ser positiva como ingreso (+3.000) y las compras de material como gasto (-19.000) lo que determina por diferencia el material consumido (-16.000). (Volver) (6) Las amortizaciones practicadas corresponden a la depreciacion efectiva de los elementos del inmovilizado, por lo que su importe constituye gasto fiscalmente deducible. (Volver) (7) Se deduce como gasto el IVA soportado por tratarse de una actividad exenta de este impuesto que no da derecho a deducir las cuotas soportadas. (Volver) (8) Pese a tener la consideracion de bienes afectos tanto el local de la consulta como el aparato de rayos X, la venta de dichos bienes origina ganancias o perdidas patrimoniales que como tales no se incluyen en la determinacion del rendimiento neto de la actividad economica. La cuantificacion y tributacion de las ganancias patrimoniales derivadas de la transmision de bienes afectos se comenta en el Capitulo 11 "Ganancias y perdidas patrimoniales" de este Manual. (Volver) (9) Al estar en la modalidad simplificada de estimacion directa puede deducir en concepto de provisiones deducibles y gastos de dificil justificacion 5 por 100 sobre el rendimiento neto positivo con caracter general (la diferencia positiva entre los ingresos integros y los demas gastos fiscalmente deducibles), con el limite de 2.000 euros anuales. En este caso podra deducir 2.000 euros al superar el 5 por 100 de sus rendimientos netos dicha cuantia: 5%(135.400 - 72.000) = 3.170 euros. (Volver) (10) Al no haber rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos o que tengan la consideracion de obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, el rendimiento neto reducido de la actividad coincide con el rendimiento neto que asciende a 61.400 euros. (Volver) (11) El rendimiento neto reducido total coincide con el rendimiento neto reducido que asciende a 61.400 euros ya que no cumple los requisitos para la aplicacion de la reduccion por el ejercicio de determinadas actividades economicas del articulo 32.2.1o de la Ley del IRPF que, en su caso, hubiera sido incompatible con la deduccion del 5 por 100 (con una cuantia maxima de 2.000 euros) por el conjunto de las provisiones deducibles y gastos de dificil justificacion a que se refiere el articulo 30.2.4a de la Ley del IRPF). Tampoco cumple los requisitos para aplicar las reducciones del articulo 32.2.3o y 32.3 de la Ley del IRPF. (Volver) 
Capitulo 8. Rendimientos de actividades economicas en estimacion objetiva (I) (Actividades distintas de las agricolas, ganaderas y forestales)
Concepto y ambito de aplicacion
Normativa: Arts. 16. 2 b), 31 y disposiciones adicional trigesima sexta y transitoria trigesima segunda Ley IRPF; 32 y ss. Reglamento y Orden HAC/1155/2020 El metodo de estimacion objetiva para la determinacion del rendimiento neto de las actividades economicas distintas de las agricolas, ganaderas y forestales, presenta como principal caracteristica la de prescindir de los flujos reales de ingresos y gastos producidos en el desarrollo de la actividad. En su lugar, se aplican determinados indicadores objetivos que representan las caracteristicas economicas estructurales basicas de cada sector de actividad economica (signos, indices o modulos), que son aprobados previamente mediante Orden del Ministro de Hacienda.
Actividades economicas desarrolladas directamente por personas fisicas Circunstancias que deben concurrir para la aplicacion del metodo de estimacion objetiva
El metodo de estimacion objetiva resulta aplicable en 2021 a las actividades economicas, excluidas las agricolas, ganaderas y forestales cuyo comentario se realiza en el Capitulo siguiente, desarrolladas directamente por personas fisicas en las que concurran las siguientes circunstancias: Tratarse de actividades incluidas en la relacion contenida en la Orden HAC /1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre), que mas adelante se reproduce.
1. Que el contribuyente titular de la actividad no haya renunciado, de forma expresa o tacita, a la aplicacion del metodo de estimacion objetiva ni a los regimenes especiales: simplificado y de la agricultura, ganaderia y pesca del Impuesto sobre el Valor Anadido (IVA) o simplificado y de la agricultura y ganaderia del Impuesto General Indirecto Canario (IGIC).
2. Que el contribuyente no incurra en ninguna causa de exclusion del metodo de estimacion objetiva.
3. Cada una de estas circunstancias se examina en los apartados siguientes.
1. Actividades incluidas en la relacion contenida en la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre
Vease el apartado "Actividades incluidas en el ejercicio 2021 en el metodo de estimacion objetiva" de este Capitulo.
2. Renuncia a la aplicacion del regimen de estimacion objetiva y al regimen especial simplificado del IVA o del IGIC
Renuncia expresa
Normativa: Arts. 33.1 a) y 4 Reglamento IRPF. Vease tambien el articulo 5 de la Orden HAC /1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre) Sin perjuicio de las medidas excepcionales que se han adoptado para 2020 y 2021 y a las que se hace referencia mas adelante, la renuncia expresa tanto al metodo de estimacion objetiva como a los regimenes especiales simplificado y de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA o simplificado y de la agricultura y ganaderia del IGIC, debera efectuarse, como regla general, mediante la presentacion de la declaracion censal en el mes de diciembre anterior al inicio del ano natural en que deba surtir efecto.
En el supuesto de inicio de actividad, la renuncia se efectuara en el momento de presentar la declaracion censal de inicio de actividad.
La renuncia debera presentarse mediante el modelo 036 de declaracion censal de alta, modificacion y baja en el Censo de empresarios, profesionales y retenedores o en el modelo 037 de declaracion censal simplificada de alta, modificacion y baja en el citado Censo de empresarios, profesionales y retenedores, aprobados por la Orden EHA/1274/2007, de 26 de abril.
Renuncia tacita
Normativa: Art. 33.1 b) Reglamento IRPF. Vease tambien el articulo 5 de la Orden HAC /1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Tambien se entiende efectuada la renuncia al metodo de estimacion objetiva por la presentacion en el plazo reglamentario (hasta el 20 de abril) de la declaracion correspondiente al pago fraccionado del primer trimestre del ano natural en que deba surtir efectos en la forma dispuesta para el metodo de estimacion directa.
En caso de inicio de la actividad, se entendera efectuada la renuncia cuando se realice en el plazo reglamentario el pago fraccionado correspondiente al primer trimestre de ejercicio de la actividad en la forma dispuesta para el metodo de estimacion directa.
Medidas especiales para los ejercicios 2020 y 2021
Normativa: Vease el articulo 10 del Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia  tributaria (BOE del 23) Excepcionalmente, para los ejercicios 2020 y 2021 se han adoptado con respecto a la renuncia al metodo de estimacion objetiva las siguientes medidas: Se permite volver a determinar tanto en 2021 como en 2022 el rendimiento neto de su actividad economica con arreglo al metodo de estimacion objetiva, a los contribuyentes del IRPF viniesen determinando su rendimiento neto con arreglo al metodo de estimacion directa por haber renunciado al metodo de estimacion objetiva de forma tacita (art. 33.1.b del Reglamento del IRPF) o, en caso de inicio de la actividad a partir del 1 de abril de 2020, de forma expresa al metodo de estimacion objetiva en el ejercicio 2020.
Atencion: tengase en cuenta que en el ejercicio 2020, el articulo 10 del Real Decreto-ley 15/2020, de 21 de abril, de medidas urgentes complementarias para apoyar la economia y el empleo (BOE del 22), permitio ejercer la renuncia al metodo de estimacion objetiva en IRPF y/o regimen especial simplificado en IVA sin sujecion al plazo de 3 anos, presentando el pago fraccionado correspondiente al primer trimestre de 2020 conforme al metodo de estimacion directa (es decir, presentando el modelo 130, en lugar del 131), o bien expresamente, en el momento de presentar la declaracion censal en caso de inicio de la actividad a partir de 1 de abril de 2020.
Para ello deben cumplir los requisitos para su aplicacion y haber revocado la renuncia al metodo de estimacion objetiva, bien de forma expresa durante el mes de diciembre de 2020 (este plazo se amplio al mes de enero de 2021), bien de forma tacita mediante la presentacion en plazo de la declaracion correspondiente al pago fraccionado del primer trimestre del ejercicio 2021 en la forma dispuesta para el metodo de estimacion objetiva (es decir, presentando el modelo 131).
* Adicionalmente, para los contribuyentes del IRPF que desarrollen actividades economicas con arreglo al metodo de estimacion objetiva y renuncien a la aplicacion del mismo para el ejercicio 2021, ya sea mediante renuncia expresa o tacita, se establece la posibilidad de volver a determinar el rendimiento neto de su actividad economica con arreglo al metodo de estimacion objetiva en el ejercicio 2022, sin sujecion al plazo de 3 anos, siempre que cumplan los requisitos para su aplicacion y revoquen la renuncia al metodo de estimacion objetiva, revocando la renuncia anterior desde el 30 de diciembre de 2021 hasta el 31 de enero de 2022 (o durante el mes de diciembre de 2021),o mediante la presentacion en plazo de la declaracion correspondiente al pago fraccionado del primer trimestre del ejercicio 2022 en la forma dispuesta para el metodo de estimacion objetiva.
Atencion: el Real Decreto-ley 31/2021, de 28 de diciembre, por el que se modifica la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, establece en su disposicion adicional segunda un nuevo plazo para presentar la renuncia al metodo de estimacion objetiva que deba surtir efectos para el ano 2022, fijandolo desde el 30 de diciembre de 2021 (dia siguiente a la fecha de publicacion en el BOE del citado Real Decreto-ley 31/2021) hasta el 31 de enero de 2022. No obstante, las renuncias presentadas durante mes de diciembre de 2021, se *  entenderan presentadas en periodo habil, sin perjuicio de que los contribuyentes afectados puedan modificar su opcion (revocar su renuncia) en el mencionado plazo, esto es, desde el 30 de diciembre de 2021 hasta el 31 de enero de 2022.
Consecuencias de la renuncia
Normativa: Arts. 33.2 y 3 Reglamento IRPF La renuncia al metodo de estimacion objetiva en relacion con una actividad cualquiera origina, a efectos del IRPF, que el contribuyente quede sometido obligatoriamente al metodo de estimacion directa, en la modalidad del mismo que corresponda, para la determinacion del rendimiento neto de la totalidad de las actividades que desarrolle, durante un periodo minimo de tres anos.
Covid-19: como se ha comentado antes, para el ano 2021 se ha permitido la renuncia excepcional al metodo de estimacion objetiva eliminando la vinculacion obligatoria al plazo de tres anos, de modo que en 2022 el contribuyente que haya renunciado, de acuerdo con lo establecido en el articulo 10 del Real Decreto-ley 35/2020, podra volver a tributar en el metodo de estimacion objetiva siempre que cumpla los requisitos para su aplicacion, revocando la renuncia anterior.
Transcurrido este plazo, se entendera prorrogada tacitamente para cada uno de los anos siguientes en que pudiera resultar aplicable el metodo de estimacion objetiva, salvo que se proceda formalmente a la revocacion de la renuncia en el mes de diciembre anterior al inicio del ano natural en que deba surtir efecto.
En todo caso, si en el ano inmediato anterior a aquel en que la renuncia al metodo de estimacion objetiva deba surtir efecto, se superaran los limites que determinan su ambito de aplicacion, dicha renuncia se tendra por no presentada.
3. Causas de exclusion del metodo de estimacion objetiva
Normativa: Disposicion transitoria trigesima segunda Ley IRPF y art. 32.2 Reglamento IRPF
3.1 Limites cuantitativos excluyentes
Importante: el articulo 63 de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 30) ha modificado, con efectos desde 1 de enero de 2021, la disposicion transitoria trigesima segunda de la Ley del IRPF, para ampliar al periodo impositivo 2021 la aplicacion de los mismos limites cuantitativos excluyentes fijados para los ejercicios 2016, 2017, 2018, 2019 y2020.
Constituyen causas de exclusion del metodo de estimacion objetiva los siguientes limites cuantitativos:  A. Haber alcanzado en el ejercicio anterior (2020), un volumen de rendimientos integros derivados del ejercicio de actividades economicas que supere los siguientes importes: Normativa: Disposicion transitoria trigesima segunda Ley IRPF y art. 32.2 a) Reglamento 250.000 euros anuales, considerando todas las operaciones desarrolladas por el contribuyente, excepto las agricolas, ganaderas y forestales A estos efectos, se computara la totalidad de las operaciones con independencia del destinatario de las mismas, esto es, de que exista o no obligacion de expedir factura de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturacion, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
Para este computo no se tienen en cuenta el volumen de ingresos de las actividades agricolas, ganaderas y forestales.
* 125.000 euros anuales, cuando corresponda a operaciones por las que esten obligados a expedir factura al ser el destinatario un empresario o profesional que actue como tal de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2.2.a) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturacion.
El articulo 2.2.a) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturacion establece que : "a) Aquellas en las que el destinatario sea un empresario o profesional que actue como tal, con independencia del regimen de tributacion al que se encuentre acogido el empresario o profesional que realice la operacion, asi como cualesquiera otras en las que el destinatario asi lo exija para el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
Cuando en el ano inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad, el volumen de ingresos se elevara al ano.
En ningun caso se computaran las subvenciones corrientes o de capital ni las indemnizaciones, asi como tampoco el Impuesto sobre el Valor Anadido y, en su caso, el recargo de equivalencia que grave la operacion, para aquellas actividades que tributen por el regimen simplificado del Impuesto sobre el Valor Anadido.
* B. Haber superado en el ejercicio anterior (2020) el volumen de compras en bienes y servicios la cantidad de 250.000 euros anuales, excluidas las adquisiciones del inmovilizado. Normativa: Art. 32.2 b) Reglamento IRPF.
Atencion: para determinar este limite tambien se tiene en cuenta el volumen de compras de las actividades agricolas, ganaderas y forestales.
En el supuesto de obras o servicios subcontratados, el importe de los mismos se tendra en cuenta para el calculo de este limite.
Cuando en el ano inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad, el volumen de compras se elevara al ano.
Reglas de determinacion del volumen de rendimientos integros y de compras
Para la determinacion del volumen de rendimientos integros y el de compras en bienes y servicios anteriormente comentados, deberan computarse no solo las operaciones correspondientes a las actividades economicas desarrolladas por el contribuyente, sino tambien las correspondientes a las desarrolladas por el conyuge, descendientes y ascendientes, asi como por las entidades en regimen de atribucion de rentas en las que participen cualquiera de los anteriores, en las que concurran las siguientes circunstancias: Que las actividades economicas desarrolladas sean identicas o similares.
A estos efectos, se entenderan que son identicas o similares las actividades economicas clasificadas en el mismo grupo en el Impuesto sobre Actividades Economicas.
* Que exista una direccion comun de tales actividades, compartiendose medios personales o materiales.
En el supuesto de operaciones realizadas con entidades vinculadas, en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28), deberan valorarse de forma imperativa por su valor normal de mercado, entendiendose como tal el que se habria acordado por personas o entidades independientes en condiciones de libre competencia.
En estos supuestos, el contribuyente debe cumplir las obligaciones de documentacion de dichas operaciones en los terminos y condiciones establecidos en los articulos 13 a 16, Capitulo V ("Informacion y documentacion sobre entidades y operaciones vinculadas") del Titulo I del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por el Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE del 11).
* 3.2 Otras causas de exclusion del metodo de estimacion objetiva
a. Desarrollar la actividad economica, total o parcialmente, fuera del territorio espanol Normativa: Art. 32.2 c) Reglamento IRPF. Vease tambien el articulo 3.2 de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
A estos efectos, se entendera que las actividades de transporte urbano colectivo y de viajeros por carretera, de transporte por autotaxi, de transporte de mercancias por carretera y de servicios de mudanzas, se desarrollan, en cualquier caso, dentro del territorio espanol.
b. Haber superado durante el ano anterior (2020) la magnitud especifica maxima (numero de personas empleadas o de vehiculos o de bateas utilizados) establecida para cada actividad en el articulo 3.1. d) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre), que se recogen en la relacion de actividades que se reproduce en este Capitulo Normativa: Art. 34.1 Reglamento IRPF.
En el primer ano de ejercicio de la actividad unicamente se tendra en cuenta a estos efectos el numero de personas empleadas, de vehiculos afectos o de bateas utilizadas el dia de inicio de la actividad.
Debera computarse no solo la magnitud especifica correspondiente a la actividad desarrollada por el contribuyente, sino tambien las correspondientes a las desarrolladas por el conyuge, descendientes y ascendientes, asi como las entidades en regimen de atribucion de rentas en las que participen cualquiera de las personas anteriores, cuando se den las circunstancias antes in dicadas en las "Reglas de determinacion del volumen de rendimientos integros y de compras".
Importante: a efectos de la aplicacion del metodo de estimacion objetiva, tienen la consideracion de actividades independientes cada una de las que figuran en la relacion que mas adelante se reproduce, al margen de que la actividad se desarrolle en uno o varios locales o que se corresponda con uno solo o con varios grupos o epigrafes del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE) (Art. 38.1 Reglamento IRPF).
c. Determinar el rendimiento neto de alguna actividad economica en el metodo de estimacion directa, en cualquiera de sus dos modalidades Normativa: Arts. 34.2 y 35 Reglamento IRPF. Vease tambien el articulo 3.1 de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
La normativa reguladora del IRPF establece como principio general la incompatibilidad de la estimacion objetiva con la estimacion directa. Conforme a este principio, los contribuyentes que determinen el rendimiento neto de alguna actividad economica por el metodo de estimacion directa, en cualquiera de sus modalidades, estan obligados a determinar el rendimiento neto de todas sus actividades economicas por dicho metodo, en la modalidad que corresponda.
No obstante, cuando se inicie durante el ano alguna actividad no incluida o por la que se renuncie al metodo de estimacion objetiva, la incompatibilidad no surtira efectos para ese ano respecto de las actividades que se venian realizando con anterioridad, sino a partir del ano siguiente.
d. La exclusion del regimen especial simplificado del IVA o del IGIC Normativa: Arts. 34.2 y 36 Reglamento IRPF.
En virtud del principio de coordinacion del metodo de estimacion objetiva con el Impuesto sobre el Valor Anadido (IVA) o con el Impuesto General Indirecto Canario (IGIC), la exclusion del regimen especial simplificado en el IVA o en el IGIC supone la exclusion del metodo de estimacion objetiva por todas las actividades economicas ejercidas por el contribuyente.
Consecuencias de la exclusion del metodo de estimacion objetiva
Normativa: Art. 34.3 Reglamento IRPF La exclusion del metodo de estimacion objetiva por cualquiera de las circunstancias anteriormente comentadas produce sus efectos unicamente en el ano inmediato posterior a aquel en que se produzca dicha circunstancia y supondra la inclusion durante los tres anos siguientes en el ambito  de aplicacion de la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa, salvo renuncia al mismo.
Importante: si se supera el volumen de rendimientos integros o de compras previsto en el articulo 32.2 del Reglamento del IRPF el contribuyente quedara excluido del ambito de aplicacion del metodo de estimacion objetiva para todas sus actividades economicas durante, al menos, los tres anos siguientes, con independencia del tipo de actividades que se desarrollen en estos anos.
Actividades economicas desarrolladas a traves de entidades en regimen de atribucion de rentas
Normativa: Art. 39 Reglamento IRPF El metodo de estimacion objetiva para la determinacion del rendimiento neto de las actividades economicas desarrolladas a traves de entidades en regimen de atribucion de rentas se aplicara con independencia de las circunstancias que concurran individualmente en sus socios, herederos, comuneros o participes, siempre que, ademas de las condiciones de caracter general senaladas anteriormente para las actividades economicas realizadas directamente por personas fisicas, se cumplan los siguientes requisitos: Que todos los socios, herederos, comuneros o participes sean personas fisicas contribuyentes por el IRPF.
* Que no se haya renunciado en tiempo y forma a la aplicacion del metodo de estimacion objetiva.
La renuncia debera formularse por unanimidad de todos los socios, herederos, comuneros o participes integrantes de la entidad; sin embargo, la revocacion de la renuncia podra ser presentada por uno solo de ellos.
* Importante: para la definicion del ambito de aplicacion del metodo de estimacion objetiva a las entidades en regimen de atribucion de rentas, deberan computarse no solo las operaciones correspondientes a las actividades desarrolladas por la propia entidad, sino tambien las correspondientes a las desarrolladas por sus socios, herederos, comuneros o participes, los conyuges, descendientes y ascendientes de estos, asi como por otras entidades en regimen de atribucion en las que participen cualquiera de las personas anteriores en las que concurran las circunstancias expresadas en las reglas de determinacion del volumen de rendimientos integros y de compras.
Asimismo debera computarse no solo la magnitud especifica correspondiente a la actividad economica desarrollada por la propia entidad en regimen de atribucion, sino tambien las correspondientes a las desarrolladas por sus socios, herederos, comuneros o participes; los conyuges, descendientes y ascendientes de estos; asi como por otras entidades en regimen de atribucion de rentas en las que participen cualquiera de las personas anteriores cuando se den las circunstancias indicadas en las reglas de determinacion del volumen de  rendimientos integros y de compras.
Actividades incluidas en el ejercicio 2021 en el metodo de estimacion objetiva Relacion de actividades con la indicacion del Grupo o epigrafe del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE) que le corresponde y los signos o modulos previstos para cada actividad
Grupo o epigrafe del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE)Actividad Magnitud maxima ---Produccion de mejillon en batea5 bateas (*) 419.1Industrias del pan y de la bolleria6 empleados 419.2Industrias de la bolleria, pasteleria y galletas6 empleados 419.3Industrias de elaboracion de masas fritas6 empleados 423.9Elaboracion de patatas fritas, palomitas de maiz y similares6 empleados 641Comercio al por menor de frutas, verduras, hortalizas y tuberculos5 empleados 642.1, 2, 3 y 4Comercio al por menor de carne y despojos; de productos y derivados carnicos elaborados 5 empleados 642.5Comercio al por menor de huevos, aves, conejos de granja, caza; y de productos derivados de los mismos 4 empleados 642.6Comercio al por menor, en casquerias, de visceras y despojos procedentes de animales de abasto, frescos y congelados 5 empleados 643.1 y 2Comercio al por menor de pescados y otros productos de la pesca y de la acuicultura y de caracoles 5 empleados (*) Cualquier dia del ano.
Grupo o epigrafe del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE)Actividad Magnitud maxima 644.1Comercio al por menor de pan, pasteleria, confiteria y similares y de leche y productos lacteos 6 empleados 644.2Despachos de pan, panes especiales y bolleria6 empleados 644.3Comercio al por menor de productos de pasteleria, bolleria y confiteria 6 empleados 644.6Comercio al por menor de masas fritas, con o sin coberturas o rellenos, patatas fritas, productos de aperitivo, frutos secos, golosinas, preparados de chocolate y bebidas refrescantes 6 empleados 647.1Comercio al por menor de cualquier clase de productos alimenticios y de bebidas en establecimientos con vendedor 5 empleados 647.2 y 3Comercio al por menor de cualquier clase de productos alimenticios y bebidas en regimen de autoservicio o mixto en establecimientos cuya sala de ventas tenga una superficie inferior a 400 metros cuadrados 4 empleados 651.1Comercio al por menor de productos textiles, confecciones para el hogar, alfombras y similares y articulos de tapiceria 4 empleados 651.2Comercio al por menor de toda clase de prendas para el vestido y tocado 5 empleados 651.3 y 5Comercio al por menor de lenceria, corseteria y prendas especiales3 empleados 651.4Comercio al por menor de articulos de merceria y paqueteria4 empleados 651.6Comercio al por menor de calzado, articulos de piel e imitacion o productos sustitutivos, cinturones, carteras, bolsos, maletas y articulos de viaje en general 5 empleados 652.2 y 3Comercio al por menor de productos de drogueria, perfumeria y cosmetica, limpieza, pinturas, barnices, disolventes, papeles y otros productos para la decoracion y de productos quimicos, y de articulos para la higiene y el aseo personal 4 empleados (*) Cualquier dia del ano.
Grupo o epigrafe del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE)Actividad Magnitud maxima 653.1Comercio al por menor de muebles4 empleados 653.2Comercio al por menor de material y aparatos electricos, electronicos, electrodomesticos y otros aparatos de uso domestico accionados por otro tipo de energia distinta de la electrica, asi como muebles de cocina 3 empleados 653.3Comercio al por menor de articulos de menaje, ferreteria, adorno, regalo o reclamo (incluyendo bisuteria y pequenos electrodomesticos) 4 empleados 653.4 y 5Comercio al por menor de materiales de construccion, articulos y mobiliario de saneamiento, puertas, ventanas, persianas, etc.
3 empleados 653.9Comercio al por menor de otros articulos para el equipamiento del hogar n.c.o.p.
3 empleados 654.2Comercio al por menor de accesorios y piezas de recambio para vehiculos terrestres 4 empleados 654.5Comercio al por menor de toda clase de maquinaria (excepto aparatos del hogar, de oficina, medicos, ortopedicos, opticos y fotograficos) 3 empleados 654.6Comercio al por menor de cubiertas, bandas o bandajes y camaras de aire para toda clase de vehiculos 4 empleados 659.2Comercio al por menor de muebles de oficina y de maquinas y equipos de oficina 4 empleados 659.3Comercio al por menor de aparatos e instrumentos medicos, ortopedicos, opticos y fotograficos 3 empleados 659.4Comercio al por menor de libros, periodicos, articulos de papeleria y escritorio y articulos de dibujo y bellas artes, excepto en quioscos situados en la via publica 3 empleados 659.4Comercio al por menor de prensa, revistas y libros en quioscos situados en la via publica 2 empleados Comercio al por menor de juguetes, articulos de deporte, prendas 3 659.6 (*) Cualquier dia del ano.
Grupo o epigrafe del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE)Actividad Magnitud maxima deportivas de vestido, calzado y tocado, armas, cartucheria y articulos de pirotecnia empleados 659.7Comercio al por menor de semillas, abonos, flores y plantas y pequenos animales 4 empleados 662.2Comercio al por menor de toda clase de articulos, incluyendo alimentacion y bebidas, en establecimientos distintos de los especificados en el grupo 661 y en el epigrafe 662.1 3 empleados 663.1Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de productos alimenticios, incluso bebidas y helados 2 empleados 663.2Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de articulos textiles y de confeccion 2 empleados 663.3Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de calzado, pieles y articulos de cuero 2 empleados 663.4Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de articulos de drogueria y cosmeticos y de productos quimicos en general 2 empleados 663.9Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de otras clases de mercancias n.c.o.p.
2 empleados 671.4Restaurantes de dos tenedores10 empleados 671.5Restaurantes de un tenedor10 empleados 672.1, 2 y 3Cafeterias8 empleados 673.1Cafes y bares de categoria especial8 empleados 673.2Otros cafes y bares8 empleados 3 675Servicios en quioscos, cajones, barracas u otros locales analogos (*) Cualquier dia del ano.
Grupo o epigrafe del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE)Actividad Magnitud maxima empleados 676Servicios en chocolaterias, heladerias y horchaterias3 empleados 681Servicio de hospedaje en hoteles y moteles de una o dos estrellas10 empleados 682Servicio de hospedaje en hostales y pensiones8 empleados 683Servicio de hospedaje en fondas y casas de huespedes8 empleados 691.1Reparacion de articulos electricos para el hogar3 empleados 691.2Reparacion de vehiculos automoviles, bicicletas y otros vehiculos5 empleados 691.9Reparacion de calzado2 empleados 691.9Reparacion de otros bienes de consumo n.c.o.p. (excepto reparacion de calzado, restauracion de obras de arte, muebles, antiguedades e instrumentos musicales) 2 empleados 692Reparacion de maquinaria industrial2 empleados 699Otras reparaciones n.c.o.p.2 empleados 721.1 y 3Transporte urbano colectivo y de viajeros por carretera5 vehiculos (*) 721.2Transporte por autotaxis3 vehiculos (*) 722Transporte de mercancias por carretera4 vehiculos (*) (*) Cualquier dia del ano.
Grupo o epigrafe del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE)Actividad Magnitud maxima 751.5Engrase y lavado de vehiculos5 empleados 757Servicios de mudanzas4 vehiculos (*) 849.5Transporte de mensajeria y recaderia, cuando la actividad se realice exclusivamente con medios de transporte propio 5 vehiculos (*) 933.1Ensenanza de conduccion de vehiculos terrestres, acuaticos, aeronauticos, etc.
4 empleados 933.9Otras actividades de ensenanza, tales como idiomas, corte y confeccion, mecanografia, taquigrafia, preparacion de examenes y oposiciones y similares n.c.o.p.
5 empleados 967.2Escuelas y servicios de perfeccionamiento del deporte3 empleados 971.1Tinte, limpieza en seco, lavado y planchado de ropas hechas y de prendas y articulos del hogar usados 4 empleados 972.1Servicios de peluqueria de senora y caballero6 empleados 972.2Salones e institutos de belleza6 empleados 973.3Servicios de copias de documentos con maquinas fotocopiadoras4 empleados (*) Cualquier dia del ano.
Actividades independientes y operaciones accesorias
Normativa: Art. 38 Reglamento IRPF A los efectos del metodo de estimacion objetiva, se consideran actividades economicas independientes cada una de las recogidas especificamente en la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre) que regula este metodo para el ejercicio 2021.
La determinacion de las operaciones economicas incluidas en cada actividad de las relacionadas en el punto anterior de este apartado debera efectuarse de acuerdo con las normas del Impuesto  sobre Actividades Economicas (IAE) en la medida en que resulten aplicables.
Vease al respecto el Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre, por el que se aprueban las tarifas y la instruccion del Impuesto sobre Actividades Economicas (BOE del 29).
Asimismo, se comprenderan en cada actividad las operaciones economicas que se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal.
A estos efectos tiene la consideracion de actividad accesoria a la actividad principal aquella cuyo volumen de ingresos no supere el 40 por 100 del volumen correspondiente a la actividad principal.
Finalmente indicar que para el computo de la magnitud maxima de exclusion deberan tenerse en cuenta las personas empleadas o vehiculos o bateas que se utilicen para el desarrollo de la actividad principal y de cualquier actividad accesoria incluida en el metodo de estimacion objetiva.
Las actividades economicas accesorias que se entiendan comprendidas en cada una de las actividades incluidas en el metodo de estimacion objetiva se indican en la rubrica "Nota" dentro del Apendice "Rendimientos anuales por unidad de modulo antes de amortizacion aplicables en el ejercicio 2021", que se reproduce en este mismo Capitulo.
Reglas de computo de la magnitud maxima de exclusion
Reglas generales
Normativa: Vease articulo 3.1. d) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
A efectos de determinar para cada actividad si la magnitud correspondiente a la misma excede o no de las cantidades maximas indicadas en la anterior relacion, deberan tenerse en cuenta las siguientes particularidades: a. La magnitud "empleados" comprendera todas las personas, asalariadas o no asalariadas, que trabajen efectivamente en la actividad principal y en cualquier otra actividad accesoria incluida en el regimen. Su cuantia se determinara por la media ponderada correspondiente al periodo en que se haya ejercido la actividad durante el ano inmediato anterior.
Para determinar la media ponderada se aplicaran exclusivamente las siguientes reglas: Solo se tomara en cuenta el numero de horas trabajadas durante el periodo en que se haya ejercido la actividad durante el ano inmediato anterior.
* Se computara como una persona no asalariada, la que trabaje en la actividad al menos 1.800 horas/ano. Cuando el numero de horas de trabajo al ano sea inferior a 1.800, se estimara como cuantia de la persona no asalariada la proporcion existente entre el numero de horas efectivamente trabajadas en el ano y 1.800.
No obstante, el empresario se computara como una persona no asalariada. En aquellos supuestos en que pueda acreditarse una dedicacion inferior a 1.800 horas/ano por causas objetivas, tales como jubilacion, incapacidad, pluralidad de actividades o cierre temporal de la explotacion, se computara el tiempo efectivo dedicado a la actividad. En estos supuestos, para la cuantificacion de las tareas de direccion, organizacion y planificacion de la actividad y, en general, las inherentes a la titularidad de la misma, se computara al empresario en 0,25 *  personas/ano, salvo cuando se acredite una dedicacion efectiva superior o inferior.
Se computara como una persona asalariada, la que trabaje el numero de horas anuales por trabajador fijado en el convenio colectivo correspondiente o, en su defecto, 1.800 horas/ ano. Cuando el numero de horas de trabajo al ano sea inferior o superior, se estimara como cuantia de la persona asalariada la proporcion existente entre el numero de horas efectivamente trabajadas y las fijadas en el convenio colectivo o, en su defecto, 1.800.
* b. Las magnitudes "vehiculos" y "bateas" se refiere, respectivamente, al numero maximo de vehiculos o bateas que se utilicen en cualquier dia del ano para el desarrollo de la actividad principal y de cualquier otra actividad accesoria incluida en el metodo.
Importante: en el primer ano de ejercicio de la actividad se tendra en cuenta el numero de personas empleadas o vehiculos o bateas al inicio de la misma.
Cuando en un ano natural se supere la magnitud maxima en alguna actividad, el contribuyente quedara excluido, a partir del ano inmediato siguiente, del metodo de estimacion objetiva, debiendo determinar su rendimiento neto por el metodo de estimacion directa, modalidad simplificada, siempre que se reunan los requisitos establecidos para dicha modalidad y no se renuncie a su aplicacion, en cuyo caso resultara aplicable la modalidad normal de dicho metodo. Los requisitos establecidos para aplicacion de la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa, y los efectos de la renuncia a la misma, se comentan en el Capitulo 7.
Reglas especiales
Para la determinacion de las magnitudes excluyentes del metodo de estimacion objetiva debera computarse no solo la magnitud especifica correspondiente a las actividades economicas desarrolladas por el contribuyente, sino tambien las correspondientes a las desarrolladas por el conyuge, descendientes y ascendientes, asi como por las entidades en regimen de atribucion de rentas en las que participen cualquiera de los anteriores, en las que concurran las circunstancias siguientes: a. Que las actividades economicas desarrolladas sean identicas o similares.
A estos efectos, se entenderan que son identicas o similares las actividades economicas clasificadas en el mismo grupo en el Impuesto sobre Actividades Economicas.
b. Que exista una direccion comun de tales actividades, compartiendose medios personales o materiales.
Cuando se trate de entidades en regimen de atribucion de rentas deberan computarse no solo la magnitud especifica correspondiente a la actividad economica desarrollada por la propia entidad en regimen de atribucion, sino tambien las correspondientes a las desarrolladas por sus socios, herederos, comuneros o participes; los conyuges, descendientes y ascendientes de estos; asi como por otras entidades en regimen de atribucion de rentas en las que participen cualquiera de las personas anteriores, en las que concurran las circunstancias anteriormente senaladas.
Determinacion del rendimiento neto reducido
Introduccion: esquema
Normativa; Veanse el Anexo II e instrucciones de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
En el metodo de estimacion objetiva las operaciones necesarias para la determinacion del rendimiento neto, en su caso, reducido se realizan de forma aislada y separada para cada actividad que tenga la consideracion de independiente, aunque el mismo contribuyente desarrolle varias a las que resulte de aplicacion dicho metodo.
Para 2021 la determinacion del rendimiento neto reducido anual correspondiente a cada actividad se efectua, una vez transcurrido el ano, mediante las operaciones sucesivas que se indican en el siguiente esquema: Fase1a: UNIDADES DE MODULO EMPLEADAS, UTILIZADAS O INSTALADAS (x) RENDIMIENTO ANUAL POR UNIDAD DE MODULO (antes de amortizacion) = RENDIMIENTO NETO PREVIO Fase 2a (-) MINORACION POR INCENTIVOS AL EMPLEO (-) MINORACION POR INCENTIVOS A LA INVERSION = RENDIMIENTO NETO MINORADO Fase 3a (x) INDICES CORRECTORES ((segun la actividad y determinadas circunstancias) = RENDIMIENTO NETO DE MODULOS Fase 4a (-) REDUCCION DE CARACTER GENERAL: 5 POR 100 (-) REDUCCION ESPECIAL PARA ACTIVIDADES ECONOMICAS EN LORCA: 20 POR 100 (-) GASTOS EXTRAORDINARIOS POR CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (Incendios, inundaciones, hundimientos, etc, , comunicadas a la AEAT en tiempo y forma) (+) OTRAS PERCEPCIONES EMPRESARIALES = RENDIMIENTO NETO DE LA ACTIVIDAD Fase 5a  (-) REDUCCION POR IRREGULARIDAD (*) : 30 POR 100 = RENDIMIENTO NETO REDUCIDO DE LA ACTIVIDAD (*) Aplicable unicamente respecto del componente "Otras percepciones empresariales" con periodo de generacion superior a dos anos o que se califiquen reglamentariamente como obtenidas de forma notoriamente irregular en el tiempo. (Volver)
Fase 1a: Determinacion del rendimiento neto previo
Normativa: Veanse el Anexo II e instrucciones 2.1 de la Orden 1155/2020, de 25 de noviembre (BOE de 4 de diciembre) El rendimiento neto previo de la actividad esta constituido por la suma de los productos obtenidos de multiplicar el numero de unidades empleadas, utilizadas o instaladas en la actividad de cada uno de los modulos, por el rendimiento anual antes de amortizacion asignado a cada unidad de modulo.
Los rendimientos anuales por unidad de modulo antes de amortizacion aplicables en 2021 a cada una de las actividades incluidas en el metodo de estimacion objetiva se reproducen como apendice al final del presente Capitulo.
Por tanto, para la determinacion del rendimiento neto previo hay que tener en cuenta:
1. Cuantificacion del numero de unidades empleadas, utilizadas o instaladas en la actividad de los distintos signos o modulos
La primera operacion que debe realizarse para determinar el rendimiento neto previo consiste en cuantificar el numero de unidades empleadas, utilizadas o instaladas de cada uno de los modulos fijados para cada actividad que tenga la consideracion de independiente.
La Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre), establece en su Anexo II en apartado 2.1 de sus Instrucciones las reglas para cuantificacion del numero de unidades de los distintos signos o modulos que pasamos a examinar a continuacion.
Reglas para el computo de los modulos
Normativa:  Instruccion 7 para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
En la Orden que desarrolla el metodo de estimacion objetiva se fijan una serie de reglas que debe aplicar el contribuyente para calcular el promedio de los signos, indices o modulos relativos a todo el periodo en que haya ejercido la actividad durante dicho ano natural para el calculo del rendimiento neto que corresponda, cuando se produzcan durante el ejercicio alguna de las siguientes circunstancias: Inicio de la actividad con posterioridad al dia 1 de enero del ano natural.* Cese en la actividad antes del dia 31 de diciembre del ano natural.*  Ejercicio discontinuo de la actividad (sin que tengan esta consideracion los periodos vacacionales).
* Haberse producido variaciones durante el ano en la cuantia de las variables o modulos correspondientes a la actividad.
* El calculo del promedio de los signos, indices o modulos se determina: En los modulos "personal asalariado" y "personal no asalariado" en funcion de las horas trabajadas.
a. En los modulos "distancia recorrida" y "consumo de energia electrica" se tendran en cuenta, respectivamente, los kilometros recorridos o los kilovatios/hora consumidos.
b. En los restantes casos, en funcion de los dias de efectivo empleo, utilizacion o instalacion, teniendo en cuenta que los mismos comprenden los dias normales de descanso y vacaciones, ya que las cuantias que se fijan en la Orden tienen caracter anual.
c. 4o. Cuando del promedio calculado no resulte un numero entero, se expresa con dos cifras decimales.
Modulos comunes a varias actividades: cuando exista utilizacion parcial de un modulo en la actividad o sector de actividad, el valor a computar sera el que resulte de su prorrateo en funcion de su utilizacion efectiva. Si no fuera posible determinar esta, se imputara por partes iguales a cada una de las utilizaciones del modulo.
Modulo "Personal no asalariado"
Normativa: Instruccion 2.1.1a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Personal no asalariado es el empresario.
Tambien tendran esta consideracion, su conyuge y los hijos menores que convivan con el, cuando, trabajando efectivamente en la actividad, no constituyan personal asalariado por no concurrir alguno de los requisitos siguientes: Que trabajen habitualmente y con continuidad en la actividad empresarial.* Que exista el correspondiente contrato laboral.* Que esten afiliados al regimen general de la Seguridad Social.* Reglas para el computo del modulo "Personal no asalariado" A. Reglas generales
Empresario:a.  Se computara como una persona no asalariada el empresario. En aquellos supuestos en que pueda acreditarse una dedicacion inferior a 1.800 horas/ano por causas objetivas, tales como jubilacion, incapacidad, pluralidad de actividades o cierre temporal de la explotacion, se computara el tiempo efectivo dedicado a la actividad.
En estos supuestos, para la cuantificacion de las tareas de direccion, organizacion y planificacion de la actividad y, en general, las inherentes a la titularidad de la misma, se computara al titular de la actividad en 0,25 personas/ano, salvo cuando se acredite una dedicacion efectiva superior o inferior.
Conyuge e hijos menores del empresario: Se computara como una persona no asalariada, el conyuge e hijos menores del titular de la actividad que convivan con el, cuando trabajen en la actividad, al menos, 1.800 horas/ano.
Cuando el numero de horas de trabajo al ano sea inferior a 1.800, se estimara como cuantia de la persona no asalariada la proporcion existente entre el numero de horas efectivamente trabajadas en el ano y 1.800.
El numero de unidades del modulo "personal no asalariado" se expresara con dos decimales.
b. Importante: el personal no asalariado con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 se computara al 75 por 100. A estos efectos, se tomara en consideracion la situacion existente en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
B. Regla especial del computo del conyuge e hijos menores del empresario
Cuando el conyuge o los hijos menores del empresario tengan la consideracion de no asalariados, se computaran al 50 por 100, siempre que el titular de la actividad se compute por entero, antes de aplicar, en su caso, la reduccion prevista para personas con discapacidad anteriormente comentada, y no haya mas de una persona asalariada.
La reduccion del 50 por 100 se practicara despues de haber aplicado, en su caso, la correspondiente por grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
Ejemplo: Determinacion del numero de unidades del modulo "personal no asalariado" empleadas en la actividad
Don R.G.C., que tiene reconocido un grado de discapacidad del 33 por 100, es titular de un bar en el que unicamente trabajan el y su conyuge, constando la afiliacion de ambos al regimen de trabajadores autonomos de la Seguridad Social.
Determinar las unidades del modulo "personal no asalariado" empleadas en la actividad en el ano 2021 teniendo en cuenta que, como consecuencia del cierre temporal de la actividad decretados en su Comunidad Autonoma con motivo de la crisis sanitaria provocada por la Covid-19, han trabajado durante el ejercicio 1.400 horas cada uno.
Solucion: Al no darse el requisito de la afiliacion del conyuge del titular de la actividad al regimen general de la Seguridad Social, este tiene la consideracion de "personal no asalariado".
Modulo "personal no asalariado": Horas trabajadas por el titular y por su conyuge: 1.400 horas cada uno.a. Horas computables: Titular: 75% s/ 1.400 horas = 1.050 horas* Conyuge: 50% s/ 1.400 horas = 700 horas* Total Horas computables: 1.050 + 700 = 1.750 horas* Notas: Titular: el cierre temporal de la actividad como consecuencia de la situacion epidemiologica derivada del SARS-CoV-2 se considera una causa objetiva que permite que pueda acreditarse una dedicacion inferior a 1.800 horas/ano. En este caso el tiempo efectivo dedicado a la actividad es de 1.400 horas de las que se computaran el 75 por 100 al tener el contribuyente un grado de discapacidad de 33 por 100.
Conyuge: al no computarse el titular de la actividad por entero (por ser el numero de horas de trabajo al ano inferior a 1.800 horas) por una causa objetiva se aplica al conyuge la reduccion del 50 por 100 previsto en la instruccion 2.1.1a del anexo II de la Orden HAC/1155/2020.
b. Calculo No de unidades (promedio): 1.750 horas / 1.800 horas/ano = 0,97 persona c. 
Modulo "Personal asalariado"
Normativa: Instruccion 2.1.2a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Tienen la condicion de personal asalariado: Las personas que trabajen en la actividad y no tengan la condicion de personal no asalariado, incluidos, en su caso, los trabajadores contratados a traves de Empresas de Trabajo Temporal (ETT).
a. El conyuge y los hijos menores del titular de la actividad que convivan con el, siempre que, existiendo el oportuno contrato laboral y la afiliacion al regimen general de la Seguridad Social, trabajen habitualmente y con continuidad en la actividad economica desarrollada por el contribuyente.
b. Importante: no se computaran como personas asalariadas los alumnos de formacion profesional especifica que realicen el modulo obligatorio de formacion en centros de trabajo. A diferencia de los anteriores el personal contratado como becario debe computarse como personal asalariado.
Reglas para el computo del modulo "Personal asalariado"
La determinacion del numero de unidades del modulo "personal asalariado" se realiza mediante la aplicacion de las siguientes reglas: 1o. Regla general Si existe convenio colectivo, se computara como una persona asalariada la que trabaje el numero de horas anuales por trabajador que haya sido fijado en dicho convenio.
a. Si no existe convenio colectivo, se estimara que una persona asalariada equivale a 1.800 horas/ano.
b. Cuando el numero de horas sea inferior o superior al indicado, se estimara como cuantia de la persona asalariada la proporcion existente entre el numero de horas efectivamente trabajadas y las fijadas en el convenio colectivo o, en su defecto, 1.800 horas.
El numero de unidades del modulo "personal asalariado" se expresara con dos decimales.
 ERTE: debe tenerse en cuenta que, en la medida en que el modulo "personal asalariado" se cuantifica en funcion del numero de horas efectivamente trabajadas anualmente por cada trabajador en la actividad, cuando se apruebe un expediente temporal de regulacion de empleo (ERTE) deberan cuantificarse las horas anuales trabajadas por el personal asalariado en funcion de las condiciones en que cada uno de ellos se encuentre en el ERTE, computandose, exclusivamente, las horas de trabajo efectivo. Por ello, NO se computaran las horas que correspondan al tiempo en que el contrato de trabajo se encuentre suspendido temporalmente (ERTE de suspension del contrato de trabajo) o, en su caso, las horas que son objeto de reduccion temporalmente (ERTE de reduccion de jornada).
2o. Se computara en un 60 por 100 al personal asalariado menor de 19 anos y al que preste sus servicios bajo un contrato de aprendizaje o para la formacion.
3o. Se computara en un 40 por 100 al personal asalariado que sea una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
En estos dos ultimos casos, cuando una persona asalariada cumpla 19 anos o se le reconozca un grado de discapacidad del 33 por 100 o superior durante el periodo impositivo, el computo del 60 por 100 o, en su caso, del 40 por 100 se efectuara unicamente respecto de la parte del periodo en la que se den cualquiera de estas circunstancias.
Importante: las reducciones del 60 por 100 y del 40 por 100 anteriormente comentadas son incompatibles entre si.
4o. En las actividades en las que asi aparece indicado, el modulo "personal asalariado" se desglosa en dos: Personal asalariado de fabricacion.*  Resto del personal asalariado.* En estos casos, el computo de cada uno de los dos modulos citados debera efectuarse de forma independiente. Cuando un mismo trabajador desarrolle labores de fabricacion y de otro tipo, el numero de unidades que debe computarse en cada uno de dichos modulos se determinara en funcion del numero de horas efectivas de trabajo en cada labor. Si no fuera posible determinar dicho numero, se imputara el total por partes iguales a cada uno de dichos modulos.
Ejemplo: Determinacion del numero de unidades del modulo "personal asalariado" empleadas en la actividad
Don A.C.M. es titular de un establecimiento de comercio al por menor de productos alimenticios y bebidas, epigrafe 647.1 del IAE, que viene determinando el rendimiento neto de su actividad por el metodo de estimacion objetiva.
Desde el ano 2004 trabajan a jornada completa en dicho establecimiento, ademas del titular, dos personas empleadas fijas mayores de 19 anos.
En el ejercicio 2021 se han producido las siguientes alteraciones en la plantilla de trabajadores del mismo: El 1 de enero se contrataron como aprendices, a jornada completa y por un periodo de 6 meses, dos personas mayores de 19 anos, que totalizaron 900 horas anuales cada uno.
* El dia 2 de mayo se contrata, por tiempo indefinido y a jornada completa, una persona con un grado de discapacidad del 33 por 100, que totalizo 1.100 horas anuales.
* Determinar el numero de unidades de los modulos "personal no asalariado" y "personal asalariado" correspondientes al ejercicio 2021, suponiendo que el numero de horas anuales establecidas en el correspondiente convenio colectivo es de 1.800 horas/ano.
Solucion: Modulo "personal no asalariado": Titular de la actividad: 1,00 persona Total: 1,00 persona Modulo "personal asalariado": 2 personas empleadas todo el ano: 2,00 personas 2 aprendices (60% s/2 x 900/1800): 0,60 personas 1 persona con grado de discapacidad del 33% (40% s/1.100/1.800): 0,24 personas Total: 2,84 personas
Modulo "Superficie del local"
Normativa: Instruccion 2.1.3a y 4a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el  IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
A efectos de la aplicacion del modulo, se entiende por locales las construcciones, edificaciones o instalaciones, asi como las superficies, cubiertas o sin cubrir, abiertas o no al publico, que se utilicen para el desarrollo de la actividad.
La unidad del modulo "Superficie del local" es el metro cuadrado (m2).
Por superficie del local se tomara la definida en la Regla 14a.1.F, letras a), b), c) y h), de la Instruccion para la aplicacion de las Tarifas del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE), aprobada por Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre (BOE del 29 y 1 y 2 de octubre), asi como en la disposicion adicional cuarta, letra f), de la Ley 51/2002, de 27 de diciembre, de reforma de la Ley 39/1998, de 28 de diciembre, Reguladora de las Haciendas Locales (BOE del 28).
En las actividades en las que asi figure indicado, dentro de la magnitud superficie del local sera preciso distinguir y determinar por separado alguno, o varios, de los siguientes modulos: Superficie local independiente.* Superficie local no independiente.* Superficie del local de fabricacion.* La unidad de cada uno de estos modulos es, igualmente, el metro cuadrado (m2).
Definiciones
Se entiende por: Local independiente El que dispone de sala de ventas para atencion al publico. Se consideran asimismo locales independientes aquellos que deban tributar segun lo dispuesto en la Regla 14a.1.F, letra h), de la Instruccion para la aplicacion de las tarifas del IAE , aprobada por Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre.
* Local no independiente El que no disponga de sala de ventas propia para atencion al publico por estar situado en el interior de otro local, galeria comercial o mercado.
* Local de fabricacion El local, o parte del mismo, dedicado a la realizacion de las operaciones de fabricacion.
* Modulo "Consumo de energia electrica"
Normativa: Instruccion 2.1.5a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Por consumo de energia electrica se entendera la facturada por la empresa suministradora, cuya  unidad es 100 kilovatios por hora (kw/h). Cuando en la factura se distinga entre energia "activa" y "reactiva", solo se computara la primera.
Modulo "Potencia electrica"
Normativa: Instruccion 2.1.6a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Se entendera por potencia electrica la contratada con la empresa suministradora de la energia, cuya unidad es el kilovatio contratado (kw).
Modulo "Superficie del horno"
Normativa: Instruccion 2.1.7a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Por superficie del horno se entendera la que corresponda a las caracteristicas tecnicas del mismo. La unidad del modulo "superficie del horno" es 100 decimetros cuadrados (dm2).
Modulo "Mesas"
Normativa: Instruccion 2.1.8a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
En los bares y cafeterias, asi como en los restaurantes, la unidad "mesa" se entendera referida a la susceptible de ser ocupada por cuatro personas. Las mesas de capacidad superior o inferior aumentaran o reduciran la cuantia del modulo en la proporcion correspondiente.
Mesas que se utilizan solamente durante determinados periodos del ano. El numero de unidades del modulo "mesas" se determinara en proporcion a la duracion del periodo, computado en dias, durante el que se hayan utilizado las mesas a lo largo del ano.
Tableros que se utilizan ocasionalmente como mesas. Se computara una unidad del modulo "mesas" por cada cuatro personas susceptibles de ocupar los tableros. Una vez determinado con arreglo a este criterio el numero de unidades, este se prorrateara en funcion del periodo, computado en dias, de utilizacion de los tableros durante el ano.
Barras adaptadas para servir comidas. Estas barras no se computaran a efectos de determinar el numero de unidades del modulo "mesas".
Modulo "Numero de habitantes"
Normativa: Instruccion 2.1.9a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
El numero de habitantes sera el de la poblacion de derecho del municipio, constituida por el total de los residentes inscritos en el Padron Municipal de Habitantes, presentes y ausentes. La condicion de residentes se adquiere en el momento de realizar tal inscripcion.
Modulo "Carga del vehiculo"
Normativa: Instruccion 2.1.10a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
La capacidad de carga de un vehiculo o conjunto de vehiculos sera igual a la diferencia entre la masa total maxima autorizada determinada teniendo en cuenta las posibles limitaciones administrativas, que en su caso, se resenen en las Tarjetas de Inspeccion Tecnica, con el limite de 40 toneladas, y la suma de las taras correspondientes a los vehiculos portantes (peso en vacio del camion, remolque, semirremolque y cabeza tractora), expresada, segun proceda, en kilogramos o toneladas, estas ultimas con dos cifras decimales.
En el caso de cabezas tractoras que utilicen distintos semirremolques, su tara se evaluara en ocho toneladas como maximo.
Cuando el transporte se realice exclusivamente con contenedores, la tara de estos se evaluara en tres toneladas.
Modulo "Plazas"
Normativa: Instruccion 2.1.11a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
En las actividades de servicio de hospedaje, se entendera por "plazas" el numero de unidades de capacidad de alojamiento del establecimiento.
Modulo "Asientos"
Normativa: Instruccion 2.1.12a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
En las actividades de transporte urbano colectivo y de viajeros por carretera, se entendera por "asientos" el numero de unidades que figura en la Tarjeta de Inspeccion Tecnica del vehiculo, excluidos el del conductor y el del guia.
Vehiculos adaptados especificamente para transporte escolar. El computo de unidades del modulo asiento de estos vehiculos debera efectuarse por el numero equivalente de asientos de personas adultas. A estos efectos, se considerara que cada tres asientos para ninos menores de 14 anos equivalen a dos asientos de personas adultas.
Modulo "Maquinas recreativas"
Normativa: Instruccion 2.1.13a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Unicamente se computaran las maquinas recreativas instaladas que no sean propiedad del titular de la actividad.
Esta magnitud comprende dos modulos: maquinas tipo "A" y maquinas tipo "B" de acuerdo con lo dispuesto en los articulos 4o y 5o, respectivamente, del Reglamento de Maquinas Recreativas y de Azar, aprobado por el Real Decreto 2110/1998, de 2 de octubre (BOE del 16).
Maquina recreativa tipo "A". Son maquinas tipo "A" todas aquellas de mero pasatiempo o recreo que se limitan a conceder al usuario un tiempo de uso o de juego a cambio del precio de la partida, sin que puedan conceder ningun tipo de premio en metalico, en especie o en forma de puntos canjeables por objetos o dinero.
* Maquina recreativa tipo "B". Son maquinas tipo "B" aquellas que, a cambio del precio de la jugada, conceden al usuario un tiempo de uso o de juego y, eventualmente, de acuerdo con el programa de juego, un premio en metalico.
* Atencion: tenga en cuenta que las maquinas propiedad del titular constituyen una actividad independiente, clasificada en el epigrafe 969.4 del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE).
Modulo "Longitud de barra"
Normativa: Instruccion 2.1.15a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
En las actividades de cafes y bares que tienen asignado el modulo "longitud de barra", se entendera por barra el mostrador donde se sirven y apoyan las bebidas y alimentos solicitados por los clientes.
La longitud de barra se medira por el lado del publico y de ella se excluira la zona reservada al servicio de camareros. Si existiesen barras auxiliares de apoyo adosadas a las paredes, pilares, etc., dispongan o no de taburetes, se incluira su longitud para el calculo del modulo.
La unidad de este modulo es el metro lineal (m.l.). El numero de unidades se expresara, en su caso, con dos decimales.
Modulo "Potencia fiscal del vehiculo"
Normativa: Instruccion 2.1.14a para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
En las actividades que lo tienen asignado, este modulo viene definido por la potencia fiscal que figura en la Tarjeta de Inspeccion Tecnica del vehiculo, expresada en caballos fiscales (CVF).
Modulo "Distancia recorrida"
Normativa: Instruccion 7 para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
La actividad de transporte por autotaxis tiene como modulo asignado la "distancia recorrida" por cada vehiculo afecto a la actividad, debiendo computarse la totalidad de los recorridos en el ano. La unidad esta constituida por 1.000 km.
2. Importes de los rendimientos anuales por unidad de modulo antes de amortizacion
En general
Para el ejercicio 2021 los importes de los rendimientos anuales por unidad de modulo antes de amortizacion correspondientes a cada actividad son los que figuran en el Anexo II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre) y se recogen en el "Apendice: Rendimientos anuales por unidad de modulo antes de amortizacion aplicables en el ejercicio 2021" de este Capitulo.
Reduccion del rendimiento anual por unidad de modulo por circunstancias excepcionales
Normativa: Art 37.4.1o y 2o Reglamento IRPF. Vease tambien el Anexo III de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
En situaciones de normalidad economica, el rendimiento neto previo de la actividad viene determinado por el resultado de multiplicar el numero de unidades empleadas, utilizadas o instaladas en la actividad de cada uno de los modulos aplicables por el rendimiento anual por unidad antes de amortizacion asignado a cada unidad. Sin embargo, cuando se produzcan las circunstancias excepcionales que se indican a continuacion, se podra acordar por la Administracion la reduccion del dicho rendimiento anual por unidad en relacion con los modulos que procedan, con indicacion del periodo de tiempo a que resulte de aplicacion. Dichas circunstancias se agrupan en los siguientes supuestos: Cuando el desarrollo de la actividad economica se vea afectado por incendios, inundaciones u otras circunstancias excepcionales que afecten a un sector o zona determinada.
* Cuando el desarrollo de la actividad economica se vea afectado por incendios, inundaciones, hundimientos o grandes averias en el equipo industrial, que supongan alteraciones o anomalias graves en el desarrollo de la actividad.
* Cuando el titular de la actividad se encuentre en situacion de incapacidad temporal y no tenga otro personal empleado.
* En el primer caso, la reduccion de los signos, indices o modulos debera ser autorizada por la Ministra de Hacienda y podra afectar a los contribuyentes de un determinado sector o zona.
A estos efectos tengase en cuenta que como consecuencia de los movimientos sismicos acaecidos el 11 de mayo de 2011 en Lorca (Murcia) se mantiene la aplicacion de la reduccion del 20 por 100 del rendimiento neto de modulos a las actividades desarrolladas en dicho termino municipal.
En los restantes casos, los interesados que deseen que se reduzcan los signos, indices o modulos, deberan presentar, en el plazo de 30 dias a contar desde la fecha en que se hayan producido las alteraciones o la situacion de incapacidad temporal, escrito ante la Administracion o, en su defecto, Delegacion de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, en el que se  ponga de manifiesto el hecho de haberse producido dichas circunstancias, aportando al mismo tiempo las pruebas que se estimen oportunas y haciendo mencion, en su caso, de las indemnizaciones a percibir por razon de las alteraciones producidas. Acreditada la efectividad de las mismas, el titular de la Administracion o Delegacion de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria acordara la reduccion de los modulos que procedan, con indicacion del periodo de tiempo a que resulte de aplicacion.
Atencion: en el supuesto de que el contribuyente tenga reconocido el derecho a la reduccion de alguno o varios de los modulos aplicables a la actividad, la declaracion se cumplimentara en base a las cuantias reducidas acordadas por la Administracion tributaria.
Fase 2a: Determinacion del rendimiento neto minorado
Normativa: Veanse el Anexo II e instrucciones 2.2 de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
El rendimiento neto minorado es el resultado de reducir el rendimiento neto previo en el importe de los incentivos al empleo y a la inversion, en la forma que se establece a continuacion:
1. Minoracion por incentivos al empleo
Calculo del importe correspondiente a esta minoracion por incentivos al empleo 1.1. Coeficientes minoracion
Para determinar el importe correspondiente a esta minoracion, debera multiplicarse la cuantia del "rendimiento anual por unidad antes de amortizacion" establecido para el modulo "personal asalariado" por el coeficiente de minoracion que corresponda, el cual esta constituido, a su vez, por la suma de los dos coeficientes siguientes: Coeficiente por incremento del numero de personas asalariadas.* Coeficiente por tramos del numero de unidades del modulo "personal asalariado".* De forma resumida: Minoracion = RA x (Coeficiente por incremento del no de personas asalariadas + Coeficiente por tramos)  Siendo RA el importe del rendimiento anual por unidad antes de amortizacion del modulo "personal asalariado" correspondiente a la actividad de que se trate.
1.2. Determinacion del coeficiente por incremento del numero de personas asalariadas
La aplicacion de este coeficiente esta condicionada al cumplimiento de los siguientes requisitos: Que en el ano 2021 se haya incrementado, en terminos absolutos, el numero de personas asalariadas empleadas en la actividad en relacion con el ano 2020.
* Que, ademas, el numero de unidades del modulo "personal asalariado" de 2021 sea superior al numero de unidades de ese mismo modulo correspondiente a 2020.
* Cumpliendose ambos requisitos, la diferencia positiva entre el numero de unidades del modulo "personal asalariado" de 2021 y el correspondiente a 2020 se multiplicara por 0,40. El resultado obtenido es el coeficiente por incremento del numero de personas asalariadas.
A estos efectos, se tendran en cuenta exclusivamente las personas asalariadas que se hayan computado en la Fase 1a, de acuerdo con las reglas anteriormente comentadas para el computo del modulo "personal asalariado". Si en el ano anterior no se hubiese estado acogido al metodo de estimacion objetiva, se tomara como numero de unidades correspondiente a dicho ano el que hubiera correspondido, de acuerdo con las reglas establecidas para el computo del "personal asalariado".
Atencion: en ningun caso se tendran en cuenta, a efectos de determinar el coeficiente por incremento del numero de personas asalariadas, aquellas que no se hubieran computado, para determinar el rendimiento neto previo de la actividad, como es el caso de los alumnos de formacion profesional especifica que realicen el modulo obligatorio de formacion en centros de trabajo.
1.3. Determinacion del coeficiente por tramos del numero de unidades del modulo "personal asalariado"
A cada uno de los tramos del numero de unidades del modulo "personal asalariado" utilizado para determinar el rendimiento neto previo correspondiente al ejercicio 2021, excluida, en su caso, la diferencia positiva sobre la que se hubiera aplicado el coeficiente 0,40 anterior, se le aplicara el coeficiente que corresponda de la siguiente tabla: TramoCoeficiente Hasta 1,000,10 Entre 1,01 y 3,000,15 Entre 3,01 y 5,000,20 Entre 5,01 y 8,000,25  TramoCoeficiente Mas de 8,000,30 El resultado de la aplicacion de la citada tabla es el coeficiente por tramos del numero de unidades del modulo "personal asalariado".
La minoracion por incentivos al empleo sera el resultado de multiplicar la cuantia del "rendimiento anual por unidad antes de amortizacion", establecido para el modulo "personal asalariado" por el resultado de sumar los dos coeficientes anteriores.
Ejemplo: Minoracion por incentivos al empleo
Don A.A.A. desarrolla la actividad de restaurante de dos tenedores, epigrafe 671.4 del IAE .
Durante el ejercicio 2020, trabajaron en la actividad 3 empleados con contrato fijo y a jornada completa, cada uno de los cuales como consecuencia del cierre de actividad por la declaracion del estado de alarma totalizo 1.300 horas/ano. En el mes de junio, se contrato por un periodo de 6 meses un aprendiz que totalizo 600 horas de trabajo.
En el ejercicio 2021 la situacion de la plantilla ha sido la siguiente: Permanecen en la empresa los 3 empleados con contrato fijo, realizando la misma jornada laboral anual que en el ano anterior. No obstante, como consecuencia de las limitaciones horarias decretadas en la Comunidad Autonoma, las horas de trabajo efectivo han sido 1.500 horas/ano por cada persona empleada.
* El 2 de enero, se contrato por tiempo indefinido a un trabajador que totalizo 1.500 horas/ano.
* El dia 1 de agosto, se contrataron temporalmente por un periodo de 6 meses a 2 nuevas personas, cada uno de los cuales totalizo 600 horas/ano de trabajo.
* Determinar la minoracion por incentivos al empleo correspondiente al ejercicio 2021, suponiendo que el numero de horas anuales establecidas en el correspondiente convenio colectivo es de 1.800.
Solucion: 1. Determinacion del coeficiente por incremento del numero de personas asalariadas.
Incremento del numero de personas asalariadas en 2021 respecto de 2020 en terminos absolutos: Personas asalariadas en el ano 2020: 4 personas* Personas asalariadas en el ano 2021: 6 personas* Incremento del numero de personas asalariadas: 2 personas* a. Incremento del numero de unidades del modulo "personal asalariado" en 2021 respecto de 2020: b.  Numero de unidades del modulo "personal asalariado" en 2020. (3 x 1.300/1.800) + (60% s/600/1.800) = 2,17 + 0,2 = 2,37 personas * Numero de unidades del modulo "personal asalariado" en 2021 (4 x 1.500/1.800) + (2 x 600/1.800) = 3,33 + 0,67 = 4 personas * Incremento del numero de unidades: 4 - 2,37 = 1,63 personas* Al cumplirse ambos requisitos, la diferencia positiva entre el numero de unidades del modulo "personal asalariado" de 2021 respecto de 2020 se multiplicara por 0,40.
Coeficiente por incremento del numero de personas asalariadas: 0,40 x 1,63= 0,652 2. Determinacion del coeficiente por tramos del numero de unidades del modulo "personal asalariado", excluida la diferencia positiva sobre la que se ha aplicado el coeficiente 0,4 anterior.
4-1,63 = 2,37 TramoPersonal asalariadoCoeficiente por tramoTotales Hasta 1,0010,100,10 Entre 1,01 y 3,001,370,150,2055 Entre 3,01 y 5,00 Total2,370,3055 3. Coeficiente de minoracion: 0,652 + 0,3055 = 0,9575 4. Importe de la minoracion por incentivos al empleo.
Es el resultado de multiplicar el rendimiento anual por unidad antes de amortizacion del modulo "personal asalariado" (3.709,88) por el coeficiente de minoracion (suma del coeficiente por incremento del numero de asalariados mas el coeficiente por tramos: 0,9575). Es decir, 3.709,88 x 0,9575 = 3.552,21 euros.
2. Minoracion por incentivos a la inversion
Este incentivo permite reducir el rendimiento neto previo de la actividad en el importe correspondiente a la depreciacion efectiva experimentada por el inmovilizado, material o intangible, afecto a la misma por funcionamiento, uso, disfrute u obsolescencia.
Tabla de amortizacion
El importe de la depreciacion efectiva se determina utilizando la tabla de amortizacion incluida en la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre), que se reproduce a continuacion:  GrupoDescripcion Coeficiente lineal maximo Periodo maximo 1Edificios y otras construcciones5 por 10040 anos 2Utiles, herramientas, equipos para el tratamiento de la informacion y sistemas y programas informaticos 40 por 1005 anos 3Batea10 por 10012 anos 4Barco10 por 10025 anos 5Elementos de transporte y resto de inmovilizado material Inmovilizado intangible 25 por 1008 anos 6Inmovilizado intangible15 por 10010 anos
Reglas particulares para la aplicacion de la tabla de amortizacion
El coeficiente de amortizacion utilizable puede ser cualquier porcentaje entre el maximo y el minimo. Este ultimo porcentaje es el resultado de dividir 100 entre el periodo maximo que figura en la tabla para cada grupo de elementos.
* El coeficiente de amortizacion se aplica sobre el precio de adquisicion o coste de produccion si el elemento ha sido producido por la propia empresa, excluyendo: El valor residual, en su caso, para todos los elementos.* El valor del suelo para las edificaciones. Cuando no se conozca la parte del precio de adquisicion correspondiente al valor del suelo, este valor se determinara prorrateando el precio de adquisicion entre los valores catastrales del suelo y de la construccion en el ano de adquisicion.
* El IVA soportado en su adquisicion o produccion cuando el bien se afecte a una actividad economica incluida en el regimen simplificado del citado Impuesto.
* * La amortizacion debera practicarse elemento por elemento, si bien cuando se trate de elementos patrimoniales integrados en el mismo Grupo de la Tabla de Amortizacion, la amortizacion podra practicarse sobre el conjunto de ellos, siempre que en todo momento pueda conocerse la amortizacion correspondiente a cada elemento patrimonial.
* Los elementos patrimoniales del inmovilizado material empezaran a amortizarse desde su puesta en condiciones de funcionamiento y los del inmovilizado intangible desde el momento en que esten en condiciones de producir ingresos.
* La vida util no puede exceder del periodo maximo de amortizacion establecido en la tabla para cada tipo de elementos.
* Tratandose de elementos patrimoniales del inmovilizado material que se adquieran usados, la *  amortizacion se efectuara sobre el precio de adquisicion, hasta el limite resultante de multiplicar por dos la cantidad derivada de aplicar el coeficiente de amortizacion lineal maximo.
En el supuesto de cesion de uso de bienes con opcion de compra o renovacion, cuando por las condiciones economicas de la operacion no existan dudas razonables de que se ejercitara una u otra opcion, sera deducible para el cesionario, en concepto de amortizacion, un importe equivalente a las cuotas de amortizacion que corresponderian a los citados bienes, aplicando los coeficientes previstos en la Tabla de Amortizacion sobre el precio de adquisicion o coste de produccion del bien.
* Los elementos del inmovilizado material nuevos, puestos a disposicion del contribuyente en el ejercicio 2021, cuyo valor unitario no exceda de 601,01 euros, podran amortizarse libremente, hasta el limite de 3.005,06 euros anuales.
* En todo caso, debera disponerse de los justificantes documentales de la adquisicion de los elementos amortizables y que los mismos consten debidamente registrados en el correspondiente libro registro de bienes de inversion.
* Para las adquisiciones de activos nuevos realizadas entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de 2004, los coeficientes de amortizacion lineales maximos aplicables seran el resultado de multiplicar por 1,1 los senalados en el cuadro. El nuevo coeficiente asi determinado sera aplicable durante la vida util de los activos nuevos adquiridos en el citado periodo.
* Fase 3a: Determinacion del rendimiento neto de modulos
Normativa: Veanse el Anexo II e instrucciones 2.3 de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Sobre el rendimiento neto minorado de la actividad cuyo importe sea positivo se aplicaran, cuando corresponda, los indices correctores que a continuacion se senalan Atencion: si el rendimiento neto minorado de la actividad es una cantidad negativa, no se aplicaran los indices correctores.
1. Indices correctores especiales
Unicamente tienen asignado indice corrector especial las siguientes actividades:
Actividad de comercio al por menor de prensa, revistas y libros en quioscos situados en la via publica (epigrafe IAE: 659.4)
Normativa: Instruccion 2.3 a.1) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre)  Ubicacion de los quioscosIndice aplicable Madrid y Barcelona1,00 Municipios de mas de100.000 habitantes0,95 Resto de municipios0,80 Cuando, por ejercerse la actividad en varios municipios, exista la posibilidad de aplicar mas de un indice de los anteriormente senalados, se aplicara un unico indice, que sera el correspondiente al municipio de mayor poblacion.
Actividad de transporte por autotaxis (epigrafe IAE: 721.2)
Normativa: Instruccion 2.3 a.2) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre) Poblacion del municipio en el que se ejerce la actividadIndice aplicable Hasta 2.000 habitantes0,75 De 2.001 hasta 10.000 habitantes0,80 De 10.001 hasta 50.000 habitantes0,85 De 50.001 hasta 100.000 habitantes0,90 Mas de 100.000 habitantes1,00 Cuando, por ejercerse la actividad de transporte por autotaxis en varios municipios, exista la posibilidad de aplicar mas de un indice de los anteriormente senalados, se aplicara un unico indice, que sera el correspondiente al municipio de mayor poblacion.
Actividad de transporte urbano colectivo y de viajeros por carretera (epigrafes IAE: 721.1 y 3)
Normativa: Instruccion 2.3. a.3) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Si el titular dispone de un unico vehiculo, el indice aplicable es el 0,80.
Actividades de transporte de mercancias por carretera y servicios de mudanzas (epigrafes IAE: 722 y 757)
Normativa: Instruccion 2.3 a.4) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4  de diciembre).
Caracteristicas de la actividadIndice aplicable Actividad en la que el titular disponga de un unico vehiculo0,80 Actividad desarrollada con tractocamiones y sin semirremolques0,90 Actividad desarrollada con un unico tractocamion y sin semirremolques0,75
Actividad de produccion de mejillon en batea
Normativa: Instruccion 2.3 a.5) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Caracteristicas de la actividad Indice aplicable Empresa con una sola batea y sin barco auxiliar0,75 Empresa con una sola batea y con un barco auxiliar de menos de 15 toneladas de registro bruto (T.R.B.) 0,85 Empresa con una sola batea y con un barco auxiliar de 15 a 30 T.R.B.0,90 Empresa con una sola batea y con un barco auxiliar de mas de 30 T.R.B.0,95 Empresa con dos bateas y sin barco auxiliar0,90 Empresa con dos bateas y con un barco auxiliar de menos de 15 T.R.B0,95
2. Indices correctores generales
Los indices correctores generales son los que a continuacion se indican:
Indice corrector para empresas de pequena dimension
Normativa: Instruccion 2.3 b.1) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Este indice corrector resulta aplicable a las empresas que cumplan los siguientes requisitos: Que el titular de la actividad sea persona fisica.1. Que ejerza la actividad en un unico local.2.  Que no disponga de mas de un vehiculo afecto a la actividad y este no supere los 1.000 kg de capacidad de carga.
3. Que en ningun momento del ano 2021 haya tenido mas de dos personas asalariadas en la actividad.
4. Concurriendo estos requisitos, la cuantia del indice corrector sera la que, en funcion del numero de personas asalariadas y, en su caso, la poblacion del municipio en que se ejerce la actividad, se indica a continuacion: Si la actividad se ejerce sin personal asalariado: Poblacion del municipio en el que se ejerce la actividadIndice aplicable Hasta 2.000 habitantes0,70 De 2.001 hasta 5.000 habitantes0,75 Mas de 5.000 habitantes0,80 Cuando, por ejercerse la actividad en varios municipios, exista la posibilidad de aplicar mas de un indice de los anteriormente senalados, se aplicara un unico indice, que sera el correspondiente al municipio de mayor poblacion.
* Si la actividad se ejerce con personal asalariado, hasta un maximo de dos trabajadores, se aplicara el indice 0,90 cualquiera que sea la poblacion del municipio en el que se desarrolle la actividad.
* Indice corrector de temporada
Normativa: Instruccion 2.3 b.2) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
En las actividades que habitualmente se desarrollen solo durante ciertos dias del ano, continuos o alternos, siempre que el total no exceda de 180 dias por ano, se aplicara un indice corrector multiplicador, cuya cuantia esta en funcion de la duracion de la temporada en la que se realiza la actividad.
Duracion de la temporadaIndice aplicable Hasta 60 dias1,50 De 61 dias a 1201,35 De 121 dias a 180 dias1,25 Mas de 180 dias (no constituye actividad de temporada)--- 
Indice corrector de exceso
Normativa: Instruccion 2.3 b.3) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Si el rendimiento neto minorado, rectificado, en su caso, por la aplicacion de los indices anteriores, supera las cuantias que para cada actividad se indican en la relacion que sigue, al exceso le sera de aplicacion el indice multiplicador 1,30.
Epigrafe IAEActividadCuantia --Produccion de mejillon en batea40.000,00 419.1Industrias del pan y de la bolleria.41.602,30 419.2Industrias de la bolleria, pasteleria y galletas33.760,53 419.3Industrias de elaboracion de masas fritas19.670,55 423.9Elaboracion de patatas fritas, palomitas de maiz y similares19.670,55 641Comercio al por menor de frutas, verduras, hortalizas y tuberculos.16.867,67 642.1, 2, 3 y 4 Comercio al por menor de carne y despojos; de productos y derivados carnicos elaborados 21.635,71 642.5Comercio al por menor de huevos, aves, conejos de granja, caza; y de productos derivados de los mismos.
20.136,65 642.6Comercio al por menor, en casquerias, de visceras y despojos procedentes de animales de abasto, frescos y congelados 16.237,81 643.1 y 2Comercio al por menor de pescados y otros productos de la pesca y de la acuicultura y de caracoles.
24.551,97 644.1Comercio al por menor de pan, pasteleria, confiteria y similares y de leche y productos lacteos 43.605,26 644.2Despachos de pan, panes especiales y bolleria.42.925,01 644.3Comercio al por menor de productos de pasteleria, bolleria y confiteria.33.760,53 644.6Comercio al por menor de masas fritas, con o sin coberturas o rellenos, patatas fritas, productos de aperitivo, frutos secos, golosinas, preparados de chocolate y bebidas refrescantes.
19.670,55  Epigrafe IAEActividadCuantia 647.1Comercio al por menor de cualquier clase de productos alimenticios y de bebidas en establecimientos con vendedor 15.822,10 647.2 y 3Comercio al por menor de cualquier clase de productos alimenticios y de bebidas en regimen de autoservicio o mixto en establecimientos cuya sala de ventas tenga una superficie inferior a 400 metros cuadrados.
25.219,62 651.1Comercio al por menor de productos textiles, confecciones para el hogar, alfombras y similares y articulos de tapiceria 23.638,67 651.2Comercio al por menor de toda clase de prendas para el vestido y tocado24.848,00 651.3 y 5Comercio al por menor de lenceria, corseteria y prendas especiales.19.626,46 651.4Comercio al por menor de articulos de merceria y paqueteria14.862,05 651.6Comercio al por menor de calzado, articulos de piel e imitacion o productos sustitutivos, cinturones, carteras, bolsos, maletas y articulos de viaje en general.
24.306,32 652.2 y 3Comercio al por menor de productos de drogueria, perfumeria y cosmetica, limpieza, pinturas, barnices, disolventes, papeles y otros productos para la decoracion y de productos quimicos, y de articulos para la higiene y el aseo personal.
25.333,00 653.1Comercio al por menor de muebles.30.718,31 653.2Comercio al por menor de material y aparatos electricos, electronicos, electrodomesticos y otros aparatos de uso domestico accionados por otro tipo de energia distinta de la electrica, asi como muebles de cocina.
26.189,61 653.3Comercio al por menor de articulos de menaje, ferreteria, adorno, regalo, o reclamo (incluyendo bisuteria y pequenos electrodomesticos).
24.470,09 653.4 y 5Comercio al por menor de materiales de construccion, articulos y mobiliario de saneamiento, puertas, ventanas, persianas, etc.
26.454,15 653.9Comercio al por menor de otros articulos para el equipamiento del hogar n.c.o.p.32.765,35 654.2Comercio al por menor de accesorios y piezas de recambio para vehiculos terrestres.32.815,74 654.5Comercio al por menor de toda clase de maquinaria (excepto aparatos del hogar, de oficina, medicos, ortopedicos, opticos y fotograficos).
31.367,06 654.6Comercio al por menor de cubiertas, bandas o bandajes y camaras de aire para toda clase de vehiculos, excepto las actividades de comercio al por mayor de los articulos citados.
26.970,63  Epigrafe IAEActividadCuantia 659.2Comercio al por menor de muebles de oficina y de maquinas y equipos de oficina30.718,31 659.3Comercio al por menor de aparatos e instrumentos medicos, ortopedicos, opticos y fotograficos 35.524,14 659.4Comercio al por menor de libros, periodicos, articulos de papeleria y escritorio y articulos de dibujo y bellas artes, excepto en quioscos situados en la via publica 25.207,02 659.4Comercio al por menor de prensa, revistas y libros en quioscos situados en la via publica (1) 28.860,22 659.6Comercio al por menor de juguetes, articulos de deporte, prendas deportivas de vestido, calzado y tocado, armas, cartucheria y articulos de pirotecnia.
24.948,78 659.7Comercio al por menor de semillas, abonos, flores y plantas y pequenos animales.23.978,80 662.2Comercio al por menor de toda clase de articulos, incluyendo alimentacion y bebidas, en establecimientos distintos de los especificados en el Grupo 661 y en el epigrafe 662.1.
16.395,27 663.1Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de productos alimenticios, incluso bebidas y helados.
14.379,72 663.2Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de articulos textiles y de confeccion.
19.059,58 663.3Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de calzado, pieles y articulos de cuero 17.081,82 663.4Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de articulos de drogueria y cosmeticos y de productos quimicos en general.
16.886,56 663.9Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de otras clases de mercancias n.c.o.p.
18.354,14 671.4Restaurantes de dos tenedores51.617,08 671.5Restaurantes de un tenedor.38.081,38 672.1,2 y 3 Cafeterias.39.070,26 673.1Cafes y bares de categoria especial.30.586,03 673.2Otros cafes y bares.19.084,78  Epigrafe IAEActividadCuantia 675Servicios en quioscos, cajones, barracas u otros locales analogos.16.596,83 676Servicios en chocolaterias, heladerias y horchaterias25.528,25 681Servicios de hospedaje en hoteles y moteles de una o dos estrellas.61.512,19 682Servicios de hospedaje en hostales y pensiones.32.840,94 683Servicios de hospedaje en fondas y casas de huespedes16.256,70 691.1Reparacion de articulos electricos para el hogar21.585,33 691.2Reparacion de vehiculos automoviles, bicicletas y otros vehiculos.33.729,04 691.9Reparacion de calzado (2)16.552,74 691.9 Reparacion de otros bienes de consumo n.c.o.p. (excepto reparacion de calzado, restauracion de obras de arte, muebles, antiguedades e instrumentos musicales). (3) 24.803,91 692Reparacion de maquinaria industrial.30.352,99 699Otras reparaciones n.c.o.p.23.607,18 721.1 y 3Transporte urbano colectivo y de viajeros por carretera35.196,62 722Transporte de mercancias por carretera.33.640,86 751.5Engrase y lavado de vehiculos.28.280,74 757Servicios de mudanzas.33.640,86 849.5Transporte de mensajeria y recaderia, cuando la actividad se realice exclusivamente con medios de transporte propios.
33.640,86 933.1Ensenanza de conduccion de vehiculos terrestres, acuaticos, aeronauticos, etc.47.233,25 933.9Otras actividades de ensenanza, tales como idiomas, corte y confeccion, mecanografia, taquigrafia, preparacion de examenes y oposiciones y similares n.c.o.p.
33.697,55 967.2Escuelas y servicios de perfeccionamiento del deporte37.067,30 971.1Tinte, limpieza en seco, lavado y planchado de ropas hechas y de prendas y articulos del hogar usados.
37.224,77  Epigrafe IAEActividadCuantia 972.1Servicios de peluqueria de senora y caballero.18.051,81 972.2Salones e institutos de belleza26.945,44 973.3Servicios de copias de documentos con maquinas fotocopiadoras.24.192,95 Notas al cuadro del indice corrector de exceso: (1) En quioscos situados en la via publica. (Volver) (2) Reparacion de calzado. (Volver) (3) Reparacion de otros bienes de consumo n.c.o.p. (excepto reparacion de calzado, restauracion de obras de arte, muebles, antiguedades e instrumentos musicales). (Volver)
Indice corrector por inicio de nuevas actividades
Normativa: Instruccion 2.3 b.4) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
a. Los contribuyentes que hayan iniciado nuevas actividades, podran aplicar en el ejercicio 2021 un indice corrector del 0,80 si se trata del primer ano de ejercicio de la actividad, o del 0,90 si se trata del segundo.
A estos efectos, en el ejercicio de la actividad deberan concurrir las siguientes circunstancias: Que se trate de nuevas actividades cuyo ejercicio se haya iniciado a partir del 1 de enero de 2020.
* Que no se trate de actividades de temporada.* Que no se hayan ejercido anteriormente bajo otra titularidad o calificacion.* Que se realicen en local o establecimiento dedicados exclusivamente a dicha actividad, con total separacion del resto de actividades empresariales o profesionales que, en su caso, pudiera realizar el contribuyente.
* b. Cuando el contribuyente sea una persona con discapacidad, con grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 los indices correctores aplicables seran del 0,60 si se trata del primer ano de ejercicio de la actividad o del 0,70 si se trata del segundo.
Reglas para la aplicacion de los indices correctores: orden de aplicacion e incompatibilidades
Los indices correctores se aplican en el orden en el que acaban de indicarse, que es el orden en  el que aparecen en la declaracion, siempre que no sean incompatibles entre si, sobre el rendimiento neto minorado o, en su caso, sobre el rectificado por aplicacion de los mismos.
Las incompatibilidades entre los diferentes indices correctores son las siguientes: El indice corrector para empresas de pequena dimension no sera aplicable a las actividades para las que esten previstos indices correctores especiales, a excepcion del aplicable a la actividad de comercio al por menor de prensa, revistas y libros en quioscos situados en la via publica (epigrafe IAE: 659.4).
* Cuando resulte aplicable el indice corrector para empresas de pequena dimension no se aplicara el indice corrector de exceso.
* Cuando resulte aplicable el indice corrector de temporada no se aplicara el indice corrector por inicio de nuevas actividades.
* Fase 4a: Determinacion del rendimiento neto de la actividad
La determinacion del rendimiento neto de la actividad es el resultado de disminuir el rendimiento neto de modulos en la cuantia de las reducciones generales (en su caso, si procede, en la cuantia de la reduccion especifica para actividades economicas desarrolladas en el termino municipal de Lorca) y en la de los gastos extraordinarios por circunstancias excepcionales. El saldo resultante de esta operacion debera incrementarse en el importe correspondiente a otras percepciones empresariales.
1. Reduccion general: 5 por 100
Normativa: Disposicion adicional primera de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre) La disposicion adicional primera de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE de 4 de diciembre), por la que se desarrollan para el ano 2021 el metodo de estimacion objetiva del IRPF y el regimen especial simplificado del Impuesto sobre el Valor Anadido (BOE del 30), ha establecido una reduccion del rendimiento neto de modulos del 5 por 100 aplicable con caracter general en el ejercicio 2021 a todos los contribuyentes que determinen el rendimiento neto de su actividad por el metodo de estimacion objetiva.
2. Reduccion para actividades economicas desarrolladas en el termino municipal de Lorca: 20 por 100
Normativa: Disposicion adicional cuarta de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Una vez aplicada la reduccion anterior y, unicamente para aquellos contribuyentes que desarrollen su actividad economica en el termino municipal de Lorca y determinen el rendimiento neto de dicha actividad por el metodo de estimacion objetiva, se podra reducir el rendimiento neto de modulos de 2021 correspondiente a tales actividades en un 20 por 100. La reduccion se debera consignar en la casilla [1476] de la declaracion.
3. Gastos extraordinarios por circunstancias excepcionales
Normativa: Art. 37.4.3o Reglamento IRPF. Vease tambien norma comun 2 del Anexo III de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Cuando el desarrollo de la actividad se haya visto afectado por incendios, inundaciones, hundimientos u otras circunstancias excepcionales, que hayan determinado gastos extraordinarios ajenos al proceso normal del ejercicio de aquella, los interesados podran minorar el rendimiento neto resultante en el importe de dichos gastos.
Para ello, los contribuyentes deberan poner dicha circunstancia en conocimiento de la Administracion o Delegacion de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria correspondiente a su domicilio fiscal, en el plazo de 30 dias a contar desde la fecha en la que se produzca, aportando, a tal efecto, la justificacion correspondiente y haciendo mencion, en su caso, de las indemnizaciones a percibir por razon de tales alteraciones. La Administracion tributaria verificara la certeza de la causa que motiva la reduccion del rendimiento y el importe de la misma.
4. Otras percepciones empresariales
Normativa: Vease la norma comun 3 del Anexo III de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
El rendimiento neto de modulos debera incrementarse en el importe correspondiente a otras percepciones empresariales tales como las subvenciones corrientes y de capital.
Los criterios de imputacion temporal de las subvenciones corrientes y de capital se comentan en el Capitulo 7 de este Manual.
Las prestaciones percibidas de la Seguridad Social por incapacidad temporal, riesgo durante el embarazo o invalidez provisional, en su caso, tributan como rendimientos del trabajo.
Covid 19: las prestaciones por cese de actividad con motivo de la emergencia sanitaria originada por el Covid-19 que a continuacion relacionamos se consideran rendimientos de trabajo y no ingresos de la actividad economica: Prestacion extraordinaria de cese de actividad para los trabajadores autonomos afectados por una suspension temporal de toda la actividad como consecuencia de resolucion de la autoridad competente como medida de contencion de la propagacion del virus COVID-19.
* Prestacion extraordinaria de cese de actividad para aquellos trabajadores autonomos que no puedan causar derecho a la prestacion ordinaria de cese de actividad prevista en el articulo 7 del Real Decreto-ley 2/2021, de 26 de enero, de refuerzo y consolidacion de medidas sociales en defensa del empleo (BOE del 27) o a la prestacion de cese de actividad regulada en los articulos 327 y siguientes del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
* Prestacion extraordinaria de cese de actividad para los trabajadores de temporada.*  Prestacion de cese de actividad compatible con el trabajo por cuenta propia regulada en el articulo 7 del Real Decreto-ley 2/2021, de 26 de enero, de refuerzo y consolidacion de medidas sociales en defensa del empleo (BOE del 27).
* La razon es que la naturaleza de estas prestaciones se considera analoga a la prestacion economica por cese total, temporal o definitivo, de la actividad regulada en la Ley 32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece un sistema especifico de proteccion por cese de actividad de los trabajadores autonomos (BOE del 6). A diferencia de las anteriores, las ayudas o subvenciones concedidas por las Comunidades Autonomas con el objetivo de favorecer el mantenimiento de la actividad economica de los autonomos ante los efectos de las medidas adoptadas para hacer frente a la epidemia de COVID -19, en cuanto no tienen encaje en otros conceptos del IRPF y su objeto es compensar la disminucion de ingresos obtenidos en la actividad economica, se califican como rendimientos de actividades economicas (subvenciones corrientes) y deben imputarse al ejercicio en que se conceden, salvo que se hubiese optado por el criterio de cobros y pagos para la imputacion temporal de los rendimientos de la actividad.
Fase 5a: Determinacion del rendimiento neto reducido de la actividad
Normativa: Arts. 32.1 Ley IRPF y 25 Reglamento El rendimiento neto reducido de la actividad es el resultado de minorar la cuantia del rendimiento neto de la actividad en el importe equivalente al 30 por 100 del concepto "otras percepciones empresariales" cuyo periodo de generacion sea superior a dos anos, asi como de aquellas que se califiquen reglamentariamente como obtenidas de forma notoriamente irregular en el tiempo, cuando estos se imputen en un unico periodo impositivo A estos efectos, se consideran obtenidas de forma notoriamente irregular en el tiempo, exclusivamente, las siguientes, cuando se imputen en un unico periodo impositivo: Subvenciones de capital para la adquisicion de elementos del inmovilizado no amortizables.* Indemnizaciones y ayudas por cese de actividades economicas.* Indemnizaciones percibidas en sustitucion de derechos economicos de duracion indefinida.* Importe maximo del rendimiento al que se aplica la reduccion:
La cuantia del rendimiento neto a que se refiere este apartado sobre la que se aplicara la citada reduccion no podra superar el importe de 300.000 euros anuales.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que su importe supere el limite de 300.000 euros de cuantia maxima sobre la que aplicar la reduccion del 30 por 100, la reduccion maxima se distribuira proporcionalmente entre todos los rendimientos de esa naturaleza.
Determinacion del rendimiento neto reducido total
Para determinar el rendimiento neto reducido total, al rendimiento neto reducido de la actividad calculado conforme a lo explicado en el apartado anterior podra aplicarse la siguiente reduccion cuyas condiciones, cuantia y limite de esta reduccion estan recogidos en el Capitulo 7:
Reduccion por el ejercicio de determinadas actividades economicas para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros.
Normativa: Art. 32.2.3o de la Ley IRPF
Caso Practico
Bar de categoria especial (epigrafe IAE: 673.1), situado en un local alquilado en el que desde su apertura en el ano 1995 han trabajado con el titular 3 personas asalariadas a jornada completa segun el Convenio Colectivo del sector, que fija una jornada laboral de 1.800 horas anuales. El titular no desarrolla ninguna otra actividad economica.
En el ejercicio anterior (2020), el numero de unidades del modulo "personal asalariado" ascendio a 0,60 personas al incluir a sus tres trabajadores en un ERTE desde el 19 de marzo de 2020.
En el ejercicio 2021 como consecuencia de la situacion de emergencia sanitaria provocada por el coronavirus Covid-19 y las diversas medidas adoptadas ante esta situacion, los datos a tener en cuenta son los siguientes.
La actividad economica ha estado cerrada por resolucion de la autoridad competente de la Comunidad Autonoma donde radica el bar como medida de contencion de la propagacion del Covid-19 por un total de 30 dias, teniendo el resto del ano restricciones de aforo. a. El titular solicito y obtuvo durante el tiempo en que la actividad estuvo cerrada la prestacion extraordinaria por cese de actividad por un importe de 600 euros.
b. Por lo que se refiere a sus tres trabajadores, prorrogo el ERTE por fuerza mayor de suspension de los contratos de trabajo que le fue reconocido en el ano 2020, si bien el 15 de mayo reincorporo a uno de los trabajadores en ERTE que realizo un total de 900 horas.
c. La longitud de la barra del bar es de 10 metros y en el mismo hay autorizadas 8 mesas para cuatro personas.
d. La potencia electrica contratada es de 35 kilovatios y en el local hay instalada una maquina recreativa tipo "B".
e. Del inmovilizado afecto a la actividad el titular unicamente conserva facturas de la cafetera, una vitrina termica, la instalacion de aire acondicionado y las 8 mesas con sus sillas. Los datos que figuran en su libro registro de bienes de inversion son los siguientes: f.  Elemento Comienzo de utilizacion Valor de adquisicion Amortizacion acumulada a 31-12-2020 Mobiliario (mesas y sillas)01-06-20161.500 euros1.500 euros Cafetera01-06-20179.400 euros8.400 euros Vitrina termica01-07-20184.000 euros2.500 euros Instalacion de aire acondicionado 01-08-20186.600 euros3.900 euros Para sustituir las mesas y sillas del establecimiento, el titular el dia 1 de febrero de 2021 adquirio 8 mesas y 32 sillas nuevas por 2.400,00 euros, sin que el valor unitario de ninguno de dichos muebles supere la cantidad de 601,01 euros.
Dicho mobiliario ha sido instalado en el bar el dia 15 del citado mes. El mobiliario viejo lo vendio por 510,00 euros.
g. El dia 10 de agosto de 2021 se produjo una inundacion en el bar, ocasionando danos cuya reparacion ascendio a 1.200,00 euros, sin que la poliza de seguro del titular cubriera el mencionado riesgo. El dia 1 de septiembre, el titular de la actividad presento escrito en la Administracion de la Agencia Tributaria correspondiente a su domicilio fiscal, comunicando los referidos hechos y aportando factura de las reparaciones efectuadas junto al documento acreditativo de la inundacion expedido por el servicio de bomberos de la localidad. Por los servicios competentes de la Administracion de la Agencia Tributaria se ha verificado la certeza de la causa que ha motivado el gasto extraordinario y su cuantia.
h. El contribuyente no ha obtenido otras rentas en el ejercicio.i. 
Solucion 1a Fase: Determinacion del rendimiento neto previo.
1. Determinacion del numero de unidades computables de cada uno de los modulos aplicables a la actividad.
Modulo 1. Personal asalariado Nota previa: el personal asalariado se cuantifica en funcion del numero de horas efectivamente trabajadas anualmente por cada trabajador en la actividad.
En el caso de los ERTE, el personal asalariado debe valorarse exclusivamente por las horas de trabajo efectivo que realicen de acuerdo con las condiciones individuales que afecten a cada trabajador.
Por tanto, a los efectos de la cuantificacion del modulo "personal asalariado", el personal asalariado debera valorarse, trabajador por trabajador, en funcion de las condiciones en que se encuentren en el ERTE no computandose la parte del contrato de trabajo que se encuentre suspendida temporalmente.
Trabajador 1: Reincorporado el 15 de mayo*  Horas trabajadas computables: 900 horas Trabajadores 2 y 3 Horas trabajadas computales: 0 horas (ya que estan en ERTE).
* Total horas (900 + 0) = 900 horas/ano computables.* Calculo No unidades modulo "personal asalariado" (promedio): 900 horas trabajadas / 1.800 horas/ano = 0,5 * Modulo 2. Personal no asalariado: El titular Nota previa: de acuerdo con la Instruccion 7o para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre, para calcular el periodo en que haya ejercido la actividad durante dicho ano natural no se tendra en cuenta los dias en los que la actividad hubiera permanecido cerrada (30 dias) sin incluir en estos dias los de vacaciones y de descanso semanal.
Dias computables: Cierre de la actividad: 30 dias Total dias con actividad (365- 30) = 335 dias * Horas trabajadas: 335 x 1.800 horas/ano = 1.652 horas* Calculo No unidades modulo "personal no asalariado" (promedio): 1.652 horas trabajadas / 1.800 horas/ano = 0, 91 * Modulo 3. Potencia electrica. Kilovatios contratados: 35,00 kW/hora Cierre de la actividad: 30 dias Total dias con actividad (365 - 30) = 335 dias * Promedio: 35 KW/hora x (335 dias / 365 dias) = 32,12 kw/hora* Modulo 4. Mesas. Mesas para 4 personas: 8 mesas Cierre de la actividad: 30 dias Total dias con actividad (365 -30) = 335 dias * Promedio: 8 mesas x (335 dias / 365 dias) = 7,34 mesas* Modulo 5. Longitud de barra. Metros lineales: 10,00 m.l.
Cierre de la actividad: 30 dias Total dias con actividad (365 - 30) = 335 dias * Promedio: 10 x (335 dias / 365 dias) = 9,17 longitud de barra* Modulo 6. Maquinas recreativas tipo "A".
El local no dispone de ninguna maquina recreativa tipo "A". Por tanto, numero de unidades = 0.00 Modulo 7. Maquinas recreativas tipo "B".
Cierre de la actividad: 30 dias Total dias con actividad (365 - 30) = 335 dias * Promedio: 1 maquina x (335 dias / 365 dias) = 0,91 maquinas recreativas tipo "B"* 2. Aplicacion al numero de unidades de cada modulo del rendimiento anual por unidad antes de amortizacion establecido en la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
ModuloNo unidadesRendimiento por unidadRendimiento por modulo 1. Personal asalariado0,504.056,302.028,15 2. Personal no asalariado0,9115.538,6614.140,18 3. Potencia electrica32,12321,2310.310,91 4. Mesas7,34233,041.710,51 5. Longitud de barra9,17371,623.407,76 6. Maquinas tipo "A"0,00957,390,00 7. Maquinas tipo "B"0,912.903,662.642,33 Rendimiento neto previo (suma)34.246,84 Nota: La prestacion por cese de actividad se considera rendimientos de trabajo por lo que no computan como ingresos de la actividad economica.
2a Fase: Determinacion del rendimiento neto minorado.
1. Minoracion por incentivos al empleo.
Coeficiente de minoracion por incremento del numero de personas asalariadas.
No se ha incrementado la plantilla respecto de la existente en el ejercicio 2020 por lo que no se aplica este coeficiente.
a. Coeficiente de minoracion por tramos del numero de unidades del modulo "personal asalariado".
El coeficiente por tramos se aplica sobre 0,50 unidades del modulo de la siguiente forma: b.  Hasta 1,00: 0,5 x 0,10 = 0,05 Coeficiente de minoracion por tramos (0,05 + 0,00): 0,05 Coeficiente de minoracion por incentivos al empleo.
Es el resultado de sumar los coeficientes de minoracion por incremento del numero de personas asalariadas y por tramos del numero de unidades del modulo "personal asalariado": 0 + 0,05 = 0,05 c. Importe de la minoracion por incentivos al empleo.
Es el resultado de multiplicar el coeficiente minorador por el rendimiento anual por unidad del modulo "personal asalariado": 0,05 x 4.056,30 = 202,82 euros.
d. 2. Minoracion por incentivos a la inversion.
Utilizando la tabla de amortizacion contenida en la Orden HAC /1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre), y aplicando los coeficientes lineales maximos de amortizacion fijados en la misma, el importe de la minoracion por incentivos a la inversion se determina como sigue: Elemento patrimonial Valor adquisicion(1) Coeficiente maximo Periodo amortizableAmortizacion Mobiliario (mesas y sillas) 1.500--------- (2) Cafetera9.40025%Todo el ano1.000(3) Vitrina termica4.00025%Todo el ano1.000 Aire acondicionado6.60025%Todo el ano1.650 Minoracion por incentivos a la inversion (suma) 6.050 Nota al cuadro: (1) En el valor de adquisicion de los elementos del inmovilizado no esta incluido el IVA soportado, ya que la actividad esta sujeta al regimen simplificado del IVA. (Volver) (2) Pese a haber estado en funcionamiento en la empresa hasta su baja por venta, no cabe amortizar en 2021 las mesas y sillas viejas, ya que a 31-12-2020 dichos elementos ya estaban completamente amortizados. (Volver) (3) Como el importe que resultaria de la aplicacion del coeficiente maximo es superior a la cantidad pendiente de amortizar a 31-12-2020, que asciende a 1.000 euros (valor de adquisicion 9.400 - Amortizacion acumulada 8.400), la amortizacion se ha efectuado por esta ultima cantidad. (Volver) (4) Las mesas y sillas nuevas pueden amortizarse libremente por ser su valor unitario inferior a 601,01 euros y porque, ademas, el importe global de los elementos patrimoniales nuevos adquiridos en el ano 2021 no supera la cantidad de 3.005,06 euros. (Volver)  Elemento patrimonial Valor adquisicion(1) Coeficiente maximo Periodo amortizableAmortizacion Mesas y sillas nuevas (amortizadas libremente) 2.400100%(4)Irrelevante2.400 Minoracion por incentivos a la inversion (suma) 6.050 Nota al cuadro: (1) En el valor de adquisicion de los elementos del inmovilizado no esta incluido el IVA soportado, ya que la actividad esta sujeta al regimen simplificado del IVA. (Volver) (2) Pese a haber estado en funcionamiento en la empresa hasta su baja por venta, no cabe amortizar en 2021 las mesas y sillas viejas, ya que a 31-12-2020 dichos elementos ya estaban completamente amortizados. (Volver) (3) Como el importe que resultaria de la aplicacion del coeficiente maximo es superior a la cantidad pendiente de amortizar a 31-12-2020, que asciende a 1.000 euros (valor de adquisicion 9.400 - Amortizacion acumulada 8.400), la amortizacion se ha efectuado por esta ultima cantidad. (Volver) (4) Las mesas y sillas nuevas pueden amortizarse libremente por ser su valor unitario inferior a 601,01 euros y porque, ademas, el importe global de los elementos patrimoniales nuevos adquiridos en el ano 2021 no supera la cantidad de 3.005,06 euros. (Volver) 3. Determinacion del rendimiento neto minorado Rendimiento neto previo: 34.246,84 menos: Minoracion por incentivos al empleo: 202,82 menos: Minoracion por incentivos a la inversion: 6.050,00 igual a: Rendimiento neto minorado (34.246,84 - 202,82 - 6.050) = 27.994,02
3a Fase: Determinacion del rendimiento neto de modulos.
Es aplicable el indice corrector para empresas de pequena dimension al cumplirse los siguientes requisitos: Que el titular de la actividad sea persona fisica.* Que ejerza la actividad en un unico local.* Que no disponga de mas de un vehiculo afecto a la actividad y este no supere los 1.000 kg de capacidad de carga.
* Que en ningun momento del ano 2021 haya tenido mas de dos personas asalariadas.* Por tanto: 27.994,02 x 0,90 = 25.194,62
4a Fase: Determinacion del rendimiento neto de la actividad.
Procede aplicar, en primer lugar, la reduccion general del 5 por 100.
Asimismo, al cumplirse todos los requisitos establecidos al efecto, procede deducir el importe de los gastos extraordinarios ocasionados por la inundacion acaecida el dia 10 de agosto.
Por consiguiente: Rendimiento neto de modulos = 25.194,62 menos: Reduccion general (5% s/ 25.194,62) = 1.259,73 menos: Gastos extraordinarios por circunstancias excepcionales: 1.200 igual a: Rendimiento neto de la actividad (25.194,62 - 1.259,73 - 1.200) = 22.734,89
5a Fase: Determinacion del rendimiento neto reducido de la actividad.
Reduccion por irregularidad Al no haber rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos o que tengan la consideracion de obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, el rendimiento neto reducido de la actividad coincide con el determinado en la fase 4 anterior, que asciende a 22.734,89 euros.
Comentario: Las ganancias o perdidas patrimoniales obtenidas como consecuencia de la transmision de los elementos patrimoniales afectos a la actividad (sillas y mesas) deberan declararse en el apartado F2 de la declaracion.
1. Reduccion por el ejercicio de determinadas actividades economicas Al ser rendimientos de la actividad economica superior a 12.000 euros no procede aplicar la reduccion del articulo 32.2.3. de la Ley del IRPF.
2. 
Determinacion del rendimiento neto reducido total de la actividad.
El rendimiento neto reducido total coincide con el rendimiento neto reducido total de la actividad = 22.734,89 
Apendice: Rendimientos anuales por unidad de modulo antes de amortizacion aplicables en el ejercicio 2021
Modulos aplicables a cada una de las actividades, incluidos en el Anexo II de la Orden HAC/1155/2020, con indicacion de su correspondiente epigrafe en el Impuesto de Actividades Economicas (IAE)
Notas comunes a todas las actividades:  El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos incluye, en su caso, el derivado del comercio al por menor de labores de tabaco, realizado en regimen de autorizaciones de venta con recargo, incluso el desarrollado a traves de maquinas automaticas.  Las cuantias que figuran bajo la rubrica "Rendimiento anual por unidad" corresponden al rendimiento anual por unidad de modulo antes de amortizacion.
Produccion de mejillon en batea
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona5.500 2Personal no asalariadoPersona7.500 3BateasBatea6.700 Nota.- El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la comercializacion de mejilla, del arrendamiento de maquinaria o barco, asi como de la realizacion de trabajos de encordado, desdoble, recoleccion o embolsado para otro productor.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 40.000 euros
Epigrafe IAE: 419.1 - Industrias del pan y de la bolleria 
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona6.248,22 2Personal no asalariadoPersona14.530,89 3Superficie del localm249,13 4Superficie del horno100 dm2629,86 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 41.602,30 euros
Epigrafe IAE: 419.2 - Industrias de la bolleria, pasteleria y galletas
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona6.657,63 2Personal no asalariadoPersona13.485,32 3Superficie del localm245,35 4Superficie del horno100 dm2541,68 Nota.- El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la fabricacion y comercio al por menor de productos de pasteleria salada y platos precocinados, siempre que estas actividades se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 33.760,53 euros
Epigrafe IAE: 419.3 - Industrias de elaboracion de masas fritas
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.238,96 2Personal no asalariadoPersona12.301,18 3Superficie del localm225,82 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 19.670,55 
Epigrafe IAE: 423.9 - Elaboracion de patatas fritas, palomitas de maiz y similares
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.390,12 2Personal no asalariadoPersona12.723,18 3Superficie del localm226,45 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 19.670,55 euros
Epigrafe IAE: 641 - Comercio al por menor de frutas, verduras, hortalizas y tuberculos
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.387,18 2Personal no asalariadoPersona10.581,66 3Superficie local independientem257,94 4Superficie local no independientem288,18 5Carga elementos de transporteKilogramo1,01 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 16.867,67 euros
Epigrafe IAE: 642.1, 2, 3 y 4 - Comercio al por menor de carne y despojos; de productos y derivados carnicos elaborados
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.355,68 2Personal no asalariadoPersona10.991,07 3Superficie local independientem235,90  ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 4Superficie local no independientem281,88 5Consumo de energia electrica100 Kwh39,05 Nota.- El rendimiento neto derivado de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la elaboracion de platos precocinados, siempre que se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 21.635,71 euros
Epigrafe IAE: 642.5 - Comercio al por menor de huevos, aves, conejos de granja, caza; y de productos derivados de los mismos
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.382,36 2Personal no asalariadoPersona11.337,49 3Consumo de energia electrica100 Kwh25,19 4Superficie local independientem227,08 5Superficie local no independientem258,57 Nota.- El rendimiento neto derivado de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado del asado de pollos, siempre que se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 20.136,65 euros
Epigrafe IAE: 642.6 - Comercio al por menor, en casquerias, de visceras y despojos procedentes de animales de abasto, frescos y congelados
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.254,90 2Personal no asalariadoPersona11.098,14  ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 3Superficie local independientem227,71 4Superficie local no independientem269,28 5Consumo de energia electrica100 Kwh35,90 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 16.237,81 euros
Epigrafes IAE: 643.1 y 2 - Comercio al por menor de pescados y otros productos de la pesca y de la acuicultura y de caracoles
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.823,25 2Personal no asalariadoPersona13.296,36 3Superficie local independientem236,53 4Superficie local no independientem2113,37 5Consumo de energia electrica100 Kwh28,98 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 24.551,97 euros
Epigrafe IAE: 644.1 - Comercio al por menor de pan, pasteleria, confiteria y similares y de leche y productos lacteos
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariado de fabricacion Persona6.248,22 2Resto personal asalariadoPersona1.058,17 3Personal no asalariadoPersona14.530,89 4Superficie del del local de fabricacion m249,13  ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 5Resto superficie local independiente m234,01 6Resto superficie local no independiente m2125,97 7Superficie del horno100 dm2629,86 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la fabricacion y comercio al por menor de productos de pasteleria salada y platos precocinados, de la degustacion de los productos objeto de su actividad acompanados de cualquier tipo de bebidas, cafes, infusiones o solubles, las actividades de <<catering>> y del comercio al por menor de quesos, embutidos y emparedados, asi como de loterias, siempre que estas actividades se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 43.605,26 euros
Epigrafe IAE: 644.2 - Despachos de pan, panes especiales y bolleria
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariado de fabricacionPersona6.134,85 2Resto personal asalariadoPersona1.039,27 3Personal no asalariadoPersona14.266,34 4Superficie del del local de fabricacion m248,50 5Resto superficie local independiente m233,38 6Resto superficie local no independiente m2125,97 7Superficie del horno100 dm2629,86 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la comercializacion de loterias, siempre que esta actividad se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 42.925,01 euros 
Epigrafe IAE: 644.3 - Comercio al por menor de productos de pasteleria, bolleria y confiteria
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariado de fabricacion Persona6.367,89 2Resto personal asalariadoPersona1.014,08 3Personal no asalariadoPersona12.912,15 4Superficie del del local de fabricacion m243,46 5Resto superficie local independiente m234,01 6Resto superficie local no independiente m2113,37 7Superficie del horno100 dm2522,78 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la fabricacion y comercio al por menor de productos de pasteleria salada y platos precocinados, de la degustacion de los productos objeto de su actividad acompanados de cualquier tipo de bebidas, cafes, infusiones o solubles, de las actividades de "catering" y del comercio al por menor de quesos, embutidos y emparedados, asi como de loterias, siempre que esta actividad se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 33.760,53 euros
Epigrafe IAE: 644.6 - Comercio al por menor de masas fritas, con o sin coberturas o rellenos, patatas fritas, productos de aperitivo, frutos secos, golosinas, preparados de chocolate y bebidas refrescantes
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariado de fabricacionPersona6.852,88 2Resto personal asalariadoPersona2.254,90  ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 3Personal no asalariadoPersona13.214,47 4Superficie del del local de fabricacion m227,71 5Resto superficie local independiente m221,41 6Resto superficie local no independiente m236,53 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la comercializacion de loterias, siempre que esta actividad se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 19.670,55 euros
Epigrafe IAE: 647.1 - Comercio al por menor de cualquier clase de productos alimenticios y de bebidas en establecimientos con vendedor
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona1.026,67 2Personal no asalariadoPersona10.839,90 3Superficie del local independientem220,15 4Superficie del local no independiente m268,65 5Consumo de energia electrica100 Kwh8,81 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la comercializacion de loterias, siempre que esta actividad se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 15.822,10 euros 
Epigrafes IAE: 647.2 y 3 - Comercio al por menor de cualquier clase de productos alimenticios y de bebidas en regimen de autoservicio o mixto en establecimientos cuya sala de ventas tenga una superficie inferior a 400 metros cuadrados
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona1.788,80 2Personal no asalariadoPersona10.827,31 3Superficie del localm223,31 4Consumo de energia electrica Kwh32,75 Nota.- El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la comercializacion de loterias, siempre que esta actividad se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 25.219,62euros
Epigrafe IAE: 651.1 - Comercio al por menor productos textiles
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.010,74 2Personal no asalariadoPersona13.812,85 3Consumo de energia electrica 100 Kwh38,42 4Superficie del local independientem235,28 5Superficie del local no independientem2107,07 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 23.638,67 euros
Epigrafe IAE: 651.2 - Comercio al por menor de toda clase de prendas para el vestido y tocado 
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.569,83 2Personal no asalariadoPersona13.995,51 3Superficie del localm249,13 4Consumo de energia electrica100 Kwh56,69 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 24.848 euros
Epigrafes IAE: 651.3 y 5 - Comercio al por menor de lenceria, corseteria y prendas especiales
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.198,21 2Personal no asalariadoPersona11.998,85 3Superficie del localm247,87 4Consumo de energia electrica100 Kwh75,58 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 19.626,46 euros
Epigrafe IAE: 651.4 - Comercio al por menor de articulos de merceria y paqueteria
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona1.902,18 2Personal no asalariadoPersona10.291,93 3Superficie del localm228,98 4Consumo de energia electrica100 Kwh58,57 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 14.862,05 euros 
Epigrafe IAE: 651.6 - Comercio al por menor de calzado, articulos de piel e imitacion o productos sustitutivos, cinturones, carteras, bolsos, maletas y articulos de viaje en general
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.130,41 2Personal no asalariadoPersona13.453,83 3Superficie del localm227,71 4Consumo de energia electrica100 Kwh52,27 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 24.306,32 euros
Epigrafes IAE: 652.2 y 3 - Comercio al por menor de productos de drogueria, perfumeria y cosmetica, limpieza, pinturas, barnices, disolventes, papeles y otros productos para la decoracion y de productos quimicos, y de articulos para la higiene y el aseo personal
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.722,48 2Personal no asalariadoPersona12.786,18 3Consumo de energia electrica100 Kwh31,49 4Superficie del local independientem218,27 5Superficie del local no independiente m255,43 Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la comercializacion de loterias, siempre que esta actividad se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 25.333 euros 
Epigrafe IAE: 653.1 - Comercio al por menor de muebles
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.075,20 2Personal no asalariadoPersona16.200,02 3Consumo de energia electrica100 Kwh50,39 4Superficie del localm216,38 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 30.718,31 euros
Epigrafe IAE: 653.2 - Comercio al por menor de material y aparatos electricos, electronicos, electrodomesticos y otros aparatos de uso domestico accionados por otro tipo de energia distinta de la electrica, asi como muebles de cocina
ModuloDefinicionUnidadRendimiento ,anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.884,77 2Personal no asalariadoPersona14.656,86 3Consumo de energia electrica100 Kwh100,78 4Superficie del local independientem236,53 5Superficie del local no independientem2113,37 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 26.189,61 euros
Epigrafe IAE: 653.3 - Comercio al por menor de articulos de menaje, ferreteria, adorno, regalo, o reclamo (incluyendo bisuteria y pequenos electrodomesticos)
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.709,88  ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 2Personal no asalariadoPersona15.116,66 3Consumo de energia electrica100 Kwh51,02 4Superficie del localm221,41 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 24.470,09 euros
Epigrafes IAE: 653.4 y 5 - Comercio al por menor de materiales de construccion, articulos y mobiliario de saneamiento, puertas, ventanas, persianas, etc.
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.061,12 2Personal no asalariadoPersona16.527,55 3Consumo de energia electrica100 Kwh94,48 4Superficie del localm28,81 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 26.454,15 euros
Epigrafe IAE: 653.9 - Comercio al por menor de otros articulos para el equipamiento del hogar n.c.o.p.
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.950,71 2Personal no asalariadoPersona20.061,07 3Consumo de energia electrica100 Kwh81,88 4Superficie del localm239,68 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 32.765,35 euros 
Epigrafe IAE: 654.2 - Comercio al por menor de accesorios y piezas de recambio para vehiculos terrestres
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.098,92 2Personal no asalariadoPersona17.018,84 3Consumo de energia electrica100 Kwh201,55 4Potencia fiscal vehiculoCVF617,26 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 32.815,74 euros
Epigrafe IAE: 654.5 - Comercio al por menor de toda clase de maquinaria (excepto aparatos del hogar, de oficina, medicos, ortopedicos, opticos y fotograficos)
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona9.422,71 2Personal no asalariadoPersona18.858,03 3Consumo de energia electrica100 Kwh39,05 4Potencia fiscal vehiculoCVF132,27 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 31.367,06 euros
Epigrafe IAE: 654.6 - Comercio al por menor de cubiertas
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.746,19 2Personal no asalariadoPersona14.222,25 3Consumo de energia electrica100 Kwh119,67  ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 4Potencia fiscal vehiculoCVF377,92 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 26.970,63 euros
Epigrafe IAE: 659.2 - Comercio al por menor de muebles de oficina y de maquinas y equipos de oficina
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.157,08 2Personal no asalariadoPersona16.521,25 3Consumo de energia electrica100 Kwh56,69 4Superficie del localm217,01 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 30.718,31 euros
Epigrafe IAE: 659.3 - Comercio al por menor de aparatos e instrumentos medicos, ortopedicos, opticos y fotograficos
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona7.174,12 2Personal no asalariadoPersona19.273,74 3Consumo de energia electrica 100 Kwh119,67 4Potencia fiscal vehiculoCVF1.070,76 Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado del servicio de recogida de negativos y otro material fotografico impresionado para su procesado en laboratorio de terceros y la entrega de las correspondientes copias y ampliaciones, siempre que esta actividad se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal de comercio al por menor de aparatos e instrumentos fotograficos Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 35.524,14 euros 
Epigrafe IAE: 659.4 - Comercio al por menor de libros, periodicos, articulos de papeleria y escritorio y articulos de dibujo y bellas artes, excepto en quioscos situados en la via publica
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.648,37 2Personal no asalariadoPersona17.176,30 3Consumo de energia electrica 100 Kwh57,94 4Superficie del localm230,86 5Potencia fiscal vehiculoCVF535,38 Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la venta de articulos de escaso valor tales como dulces, articulos de fumador, etc., los servicios de comercializacion de tarjetas de transporte publico, tarjetas para uso telefonico y otras similares, asi como loterias, siempre que estas actividades se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 25.207,02 euros
Epigrafe IAE: 659.4 - Comercio al por menor de prensa, revistas y libros en quioscos situados en la via publica
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.476,83 2Personal no asalariadoPersona17.220,39 3Consumo de energia electrica 100 Kwh403,11 4Superficie del localm2844,02 Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la venta de articulos de escaso valor tales como dulces, articulos de fumador, etc., los servicios de publicidad exterior y comercializacion de tarjetas de transporte publico, tarjetas para uso telefonico y otras similares, asi como loterias, siempre que estas actividades se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal. Departamento de Gestion Tributaria  ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 28.860,22 euros
Epigrafe IAE: 659.6 - Comercio al por menor de juguetes, articulos de deporte, prendas deportivas de vestido, calzado y tocado, armas, cartucheria y articulos de pirotecnia
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.916,26 2Personal no asalariadoPersona13.258,56 3Consumo de energia electrica100 Kwh138,57 4Superficie del localm232,75 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 24.948,78 euros
Epigrafe IAE: 659.7 - Comercio al por menor de semillas, abonos, flores y plantas y pequenos animales
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.988,50 2Personal no asalariadoPersona16.124,43 3Potencia fiscal vehiculoCVF258,24 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 23.978,80 euros
Epigrafe IAE: 662.2 - Comercio al por menor de toda clase de articulos, incluyendo alimentacion y bebidas, en establecimientos distintos de los especificados en el Grupo 661 y en el epigrafe 662.1 
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.868,82 2Personal no asalariadoPersona9.429,01 3Consumo de energia electrica 100 Kwh28,98 4Superficie del localm237,79 Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la comercializacion de loterias, siempre que esta actividad se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 16.395,27 euros
Epigrafe IAE: 663.1 - Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de productos alimenticios, incluso bebidas y helados
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona1.398,29 2Personal no asalariadoPersona13.989,21 3Potencia fiscal vehiculoCVF113,37 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 14.379,72 euros
Epigrafe IAE: 663.2 - Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de articulos textiles y de confeccion
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.991,84 2Personal no asalariadoPersona13.982,91 3Potencia fiscal vehiculoCVF239,34  ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 19.059,58 euros
Epigrafe IAE: 663.3 - Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de calzado, pieles y articulos de cuero
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.613,92 2Personal no asalariadoPersona11.186,32 3Potencia fiscal vehiculoCVF151,16 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 17.081,82 euros
Epigrafe IAE: 663.4 - Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de articulos de drogueria y cosmeticos y de productos quimicos en general
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.678,39 2Personal no asalariadoPersona12.641,30 3Potencia fiscal vehiculoCVF113,37 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 16.886,56 euros
Epigrafe IAE: 663.9 - Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de otras clases de mercancias n.c.o.p.
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona5.448,29  ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 2Personal no asalariadoPersona10.537,57 3Potencia fiscal vehiculoCVF283,44 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 18.354,14 euros
Epigrafe IAE: 671.4 - Restaurantes de dos tenedores
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.709,88 2Personal no asalariadoPersona17.434,55 3Potencia electricaKw contratado201,55 4MesasMesa585,77 5Maquinas tipo "A"Maquina tipo "A"1.077,06 6Maguinas tipo "B"Maquina tipo "B"3.810,65 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de maquinas de recreo tales como billar, futbolin, dardos, etc., asi como de los expositores de cintas, videos, compact-disc, expendedores de bolas, etc., maquinas de juegos infantiles, maquinas reproductoras de compact-disc y videos musicales, loterias, maquinas de apuestas deportivas y el servicio de uso del telefono, siempre que se realicen con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 51.617,08 euros
Epigrafe IAE: 671.5 - Restaurantes de un tenedor
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.602,80 2Personal no asalariadoPersona16.174,82 3Potencia electricaKw contratado125,97  ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 4MesasMesa220,45 5Maquinas tipo "A"Maquina tipo "A"1.077,06 6Maguinas tipo "B"Maquina tipo "B"3.810,65 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de maquinas de recreo tales como billar, futbolin, dardos, etc., asi como de los expositores de cintas, videos, compact-disc, expendedores de bolas, etc., maquinas de juegos infantiles, maquinas reproductoras de compact-disc y videos musicales, loterias, maquinas de apuestas deportivas y el servicio de uso del telefono, siempre que se realicen con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 38.081,38 euros
Epigrafes IAE: 672.1, 2 y 3 - Cafeterias
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona1.448,68 2Personal no asalariadoPersona13.743,56 3Potencia electricaKw contratado478,69 4Mesasmesa377,92 5Maquinas tipo "A"Maquina tipo "A"957,39 6Maguinas tipo "B"Maquina tipo "B"3.747,67 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de maquinas de recreo tales como billar, futbolin, dardos, etc., asi como de los expositores de cintas, videos, compact-disc, expendedores de bolas, etc., maquinas de juegos infantiles, maquinas reproductoras de compact-disc y videos musicales, loterias, maquinas de apuestas deportivas y el servicio de uso de telefono, siempre que se realicen con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 39.070,26 euros
Epigrafe IAE: 673.1 - Cafes y bares de categoria especial 
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.056,30 2Personal no asalariadoPersona15.538,66 3Potencia electricaKw contratado321,23 4MesasMesa233,04 5Longitud de barraMetro371,62 6Maquinas tipo "A"Maquina tipo "A"957,39 7Maguinas tipo "B"Maquina tipo "B"2.903,66 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de maquinas de recreo tales como billar, futbolin, dardos, etc., asi como de los expositores de cintas, videos, compact-disc, expendedores de bolas, etc., maquinas de juegos infantiles, maquinas reproductoras de compact-disc y videos musicales, loterias, maquinas de apuestas deportivas y el servicio de uso de telefono, siempre que se realicen con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 30.586,03 euros
Epigrafe IAE: 673.2 - Otros cafes y bares
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona1.643,93 2Personal no asalariadoPersona11.413,08 3Potencia electricaKw contratado94,48 4MesasMesa119,67 5Longitud de barraMetro163,76 6Maquinas tipo "A"Maquina tipo "A"806,23 7Maguinas tipo "B"Maquina tipo "B"2.947,75 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de maquinas de recreo tales como billar, futbolin, dardos, etc., asi como de los expositores de cintas,  ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) videos, compact-disc, expendedores de bolas, etc., maquinas de juegos infantiles, maquinas reproductoras de compact-disc y videos musicales, loterias, maquinas de apuestas deportivas y el servicio de uso de telefono, siempre que se realicen con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 19.084,78 euros
Epigrafe IAE: 675 - Servicios en quioscos, cajones, barracas u otros locales analogos
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.802,88 2Personal no asalariadoPersona14.461,60 3Potencia electricaKw contratado107,07 4Superficie del localm226,45 Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye en su caso, el derivado de la comercializacion de loterias, siempre que esta actividad se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 16.596,83 euros
Epigrafe IAE: 676 - Servicios en chocolaterias, heladerias y horchaterias
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.418,67 2Personal no asalariadoPersona20.016,97 3Potencia electricaKw contratado541,68 4MesasMesa220,45 5Maquinas tipo "A"Maquina tipo "A"806,23  ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye en su caso, el derivado de las actividades de elaboracion de chocolates, helados y horchatas, el servicio al publico de helados, horchatas, chocolates, infusiones, cafe y solubles, bebidas refrescantes, asi como productos de bolleria, pasteleria, confiteria y reposteria que normalmente se acompanan para la degustacion de los productos anteriores, y de maquinas de recreo tales como balancines, caballitos, animales parlantes, etc., asi como de la comercializacion de loterias, siempre que se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 25.528,25 euros
Epigrafe IAE: 681 - Servicio de hospedaje en hoteles y moteles de una o dos estrellas
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona6.223,02 2Personal no asalariadoPersona20.438,98 3Numero de plazasPlaza371,62 Nota.- El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye en su caso, el derivado de la comercializacion de loterias, siempre que esta actividad se desarrolle con caracter accesorio a la actividad principal Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 61.512,19 euros
Epigrafe IAE: 682 - Servicios de hospedaje en hostales y pensiones
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona5.145,96 2Personal no asalariadoPersona17.541,62 3Numero de plazasPlaza270,85 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 32.840,94 euros
Epigrafe IAE: 683 - Servicios de hospedaje en fondas y casas de huespedes 
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.478,31 2Personal no asalariadoPersona14.587,57 3Numero de plazasPlaza132,27 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 16.256,70 euros
Epigrafe IAE: 691.1 - Reparacion de articulos electricos para el hogar
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.314,54 2Personal no asalariadoPersona15.538,66 3Superficie del localm217,01 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 21.585,33 euros
Epigrafe IAE: 691.2 - Reparacion de vehiculos automoviles, bicicletas y otros vehiculos
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.157,08 2Personal no asalariadoPersona17.094,42 3Superficie del localm227,08 NOTA: El rendimiento neto derivado de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de las actividades profesionales relacionadas con los seguros del ramo del automovil, siempre que se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 33.729,04 euros
Epigrafe IAE: 691.9 - Reparacion de calzado 
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona1.845,50 2Personal no asalariadoPersona10.014,78 3Consumo de energia electrica100 Kwh125,97 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 16.552,74 euros
Epigrafe IAE: 691.9 - Reparacion de otros bienes de consumo n.c.o.p. (excepto reparacion de calzado, restauracion de obras de arte, muebles, antiguedades e instrumentos musicales)
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.094,10 2Personal no asalariadoPersona16.187,42 3Superficie del localm245,35 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 24.803,91 euros
Epigrafe IAE: 692 - Reparacion de maquinaria industrial
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.409,02 2Personal no asalariadoPersona18.146,29 3Superficie del localm294,48 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 30.352,99 euros
Epigrafe IAE: 699 - Otras reparaciones n.c.o.p.
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.703,58  ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 2Personal no asalariadoPersona15.230,03 3Superficie del localm288,18 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 23.607,18 euros
Epigrafe IAE: 721.1 y 3 - Transporte urbano colectivo y de viajeros por carretera
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.981,02 2Personal no asalariadoPersona16.016,97 3Numero de asientosAsiento121,40 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 35.196,62 euros
Epigrafe IAE: 721.2 - Transporte por autotaxis
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona1.346,27 2Personal no asalariadoPersona7.656,89 3Distancia recorrida1000 Kilometros45,08 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de la prestacion de servicios de publicidad que utilicen como soporte el vehiculo, siempre que se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal.
A esta actividad no le resulta aplicable el indice corrector de exceso
Epigrafe IAE: 722 - Transporte de mercancias por carretera 
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.728,59 2Personal no asalariadoPersona10.090,99 3Carga vehiculosTonelada126,21 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de las actividades auxiliares y complementarias del transporte, tales como agencias de transportes, depositos y almacenamiento de mercancias, etc., siempre que se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 33.640,86 euros
Epigrafe IAE: 751.5 - Engrase y lavado de vehiculos
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad antes (euros) 1Personal asalariadoPersona4.667,27 2Personal no asalariadoPersona19.191,86 3Superficie del localm230,23 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 28.280,74 euros
Epigrafe IAE: 757 - Servicios de mudanzas
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.566,32 2Personal no asalariadoPersona10.175,13 3Carga vehiculosTonelada48,08 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 33.640,86 euros
Epigrafe IAE: 849.5 - Transporte de mensajeria y recaderia, cuando la actividad se realice exclusivamente con medios de transporte propios 
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona2.728,59 2Personal no asalariadoPersona10.090,99 3Carga vehiculosTonelada126,21 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 33.640,86 euros
Epigrafe IAE: 933.1 - Ensenanza de conduccion de vehiculos terrestres, acuaticos, aeronauticos, etc.
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.067,42 2Personal no asalariadoPersona20.596,45 3Numero de vehiculosVehiculo774,72 4Potencia fiscal vehiculoCVF258,24 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 47.233,25 euros
Epigrafe IAE: 933.9 - Otras actividades de ensenanza, tales como idiomas corte y confeccion, mecanografia, taquigrafia, preparacion de examenes y oposicones y similares n.c.o.p.
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona1.253,49 2Personal no asalariadoPersona15.727,62 3Superficie del localm262,36 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 33.697,55 euros
Epigrafe IAE: 967.2 - Escuelas y servicios de perfeccionamiento del deporte 
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad(euros) 1Personal asalariadoPersona7.035,55 2Personal no asalariadoPersona14.215,95 3Superficie del localm234,01 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 37.067,30 euros
Epigrafe IAE: 971.1 - Tinte, limpieza en seco, lavado y planchado de ropas hechas y de prendas y articulos del hogar usados
ModuloDefinicionUnidadRendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.553,90 2Personal no asalariadoPersona16.773,19 3Consumo de energia electrica100 Kwh45,98 Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 37.224,77 euros
Epigrafe IAE: 972.1 - Servicios de peluqueria de senora y caballero
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona3.161,90 2Personal no asalariadoPersona9.649,47 3Superficie del localm294,48 4Consumo de energia electrica 100 Kwh81,88 NOTA: El rendimento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado del comercio al por menor de articulos de cosmetica capilar y productos de peluqueria, asi como de los servicios de manicura, depilacion, pedicura y maquillaje, siempre que estas actividades se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 18.051,81 euros 
Epigrafe IAE: 972.2 - Salones e institutos de belleza
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona1.788,80 2Personal no asalariadoPersona14.896,21 3Superficie del localm288,18 4Consumo de energia electrica 100 kwh55,43 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado del comercio al por menor de articulos de cosmetica y belleza, siempre que este comercio se limite a los productos necesarios para la continuacion de tratamientos efectuados en el salon.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 26.945,44 euros
Epigrafe IAE: 973.3 - Servicios de copias de documentos con maquinas fotocopiadoras
ModuloDefinicionUnidad Rendimiento anual por unidad (euros) 1Personal asalariadoPersona4.125,59 2Personal no asalariadoPersona17.044,03 3Potencia electricaKw contratado541,68 NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicacion de los signos o modulos anteriores incluye, en su caso, el derivado de los servicios de reproduccion de planos y la encuadernacion de sus trabajos, siempre que estas actividades se desarrollen con caracter accesorio a la actividad principal de servicios de copias de documentos con maquinas fotocopiadoras.
Cuantia a efectos del indice corrector de exceso: 24.192,95 euros 
Capitulo 9. Rendimientos de actividades economicas en estimacion objetiva (II) (Actividades agricolas, ganaderas y forestales)
Concepto y ambito de aplicacion
Normativa: Arts. 16.2 b), 31 y disposicion transitoria trigesima segunda Ley IRPF; art. 32 y ss. Reglamento y Orden HAC/1155/2020 El metodo de estimacion objetiva resulta aplicable en el ejercicio 2021 a las actividades agricolas, ganaderas y forestales, incluidos los trabajos, servicios y actividades accesorios realizados por los titulares de dichas actividades, asi como a los procesos de transformacion, elaboracion o manufactura de productos naturales realizadas por los titulares de las explotaciones de las que se obtengan dichos productos, siempre que concurran las circunstancias que mas adelante se indican.
Actividades economicas desarrolladas directamente por personas fisicas Circunstancias que deben concurrir para la aplicacion del metodo de estimacion objetiva
El metodo de estimacion objetiva resulta aplicable en 2021 a las actividades agricolas, ganaderas y forestales desarrolladas directamente por personas fisicas en las que concurran las siguientes circunstancias: Tratarse de actividades incluidas en la relacion contenida en la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre), que mas adelante se reproduce.
1. Que el contribuyente titular de la actividad no haya renunciado, de forma expresa o tacita, a la aplicacion del metodo de estimacion objetiva ni a los regimenes especiales: simplificado y de la agricultura, ganaderia y pesca del Impuesto sobre el Valor Anadido (IVA) o simplificado y de la agricultura y ganaderia del Impuesto General Indirecto Canario (IGIC).
2. Que el contribuyente no incurra en ninguna causa de exclusion del metodo de estimacion objetiva.
3.  
1. Actividades incluidas en la relacion contenida en la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre
Vease el apartado "Actividades agricolas, ganaderas, forestales y de transformacion de productos naturales a las que resulta de aplicacion en el ejercicio 2021 el metodo de estimacion objetiva" , dentro de este capitulo.
2. Renuncia a la aplicacion del regimen de estimacion objetiva y al regimen especial simplificado del IVA o del IGIC
Renuncia expresa
Normativa: Arts. 33.1 a) y 4 Reglamento IRPF. Veanse tambien los articulos 1 y 2 de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Sin perjuicio de las medidas excepcionales que se han adoptado para 2020 y 2021, a las que nos referimos mas adelante, la renuncia expresa tanto al metodo de estimacion objetiva como a los regimenes especiales. simplificado y de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA o simplificado y de la agricultura y ganaderia del IGIC debe efectuarse, como regla general, mediante la presentacion de la declaracion censal en el mes de diciembre anterior al inicio del ano natural en que deba surtir efecto.
En el supuesto de inicio de actividad, la renuncia se efectuara en el momento de presentar la declaracion censal de inicio de actividad.
La renuncia debera presentarse mediante el modelo 036 de declaracion censal de alta, modificacion y baja en el Censo de empresarios, profesionales y retenedores o en el modelo 037 de declaracion censal simplificada de alta, modificacion y baja en el citado Censo de empresarios, profesionales y retenedores, aprobados por la Orden EHA/1274/2007, de 26 de abril.
Renuncia tacita
Normativa: Art. 33.1 b) Reglamento IRPF. Vease tambien el articulo 5 de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
Tambien se entiende efectuada la renuncia al metodo de estimacion objetiva por la presentacion en el plazo reglamentario (hasta el 20 de abril) de la declaracion correspondiente al pago fraccionado del primer trimestre del ano natural en que deba surtir efectos en la forma dispuesta para el regimen de estimacion directa.
En caso de inicio de la actividad, se entendera efectuada la renuncia cuando se realice en el plazo reglamentario el pago fraccionado correspondiente al primer trimestre de ejercicio de la actividad en la forma dispuesta para el metodo de estimacion directa.
Medidas especiales para los ejercicios 2020 y 2021
Normativa: Vease el articulo 10 del Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de apoyo al sector turistico, la hosteleria y el comercio y en materia  tributaria (BOE del 23) Excepcionalmente, para los ejercicios 2020 y 2021 se han adoptado con respecto a la renuncia al metodo de estimacion objetiva las siguientes medidas: Se permite volver a determinar tanto en 2021 como en 2022 el rendimiento neto de su actividad economica con arreglo al metodo de estimacion objetiva, a los contribuyentes del IRPF que viniesen determinando su rendimiento neto con arreglo al metodo de estimacion directa por haber renunciado al metodo de estimacion objetiva de forma tacita (art. 33.1.b del Reglamento del IRPF) o, en caso de inicio de la actividad a partir del 1 de abril de 2020, de forma expresa al metodo de estimacion objetiva en el ejercicio 2020.
Atencion: tengase en cuenta que en el ejercicio 2020, el articulo 10 del Real Decreto-ley 15/2020, de 21 de abril, de medidas urgentes complementarias para apoyar la economia y el empleo (BOE del 22), permitio ejercer la renuncia al metodo de estimacion objetiva en IRPF y/o regimen especial simplificado en IVA sin sujecion al plazo de 3 anos, presentando el pago fraccionado correspondiente al primer trimestre de 2020 conforme al metodo de estimacion directa (es decir, presentando el modelo 130, en lugar del 131), o bien expresamente, en el momento de presentar la declaracion censal en caso de inicio de la actividad a partir de 1 de abril de 2020.
Para ello deben cumplir los requisitos para su aplicacion y haber revocado la renuncia al metodo de estimacion objetiva, bien de forma expresa durante el mes de diciembre de 2020 (este plazo se amplio al mes de enero de 2021), bien de forma tacita mediante la presentacion en plazo de la declaracion correspondiente al pago fraccionado del primer trimestre del ejercicio 2021 en la forma dispuesta para el metodo de estimacion objetiva (es decir, presentando el modelo 131).
* Adicionalmente, para los contribuyentes del IRPF que desarrollen actividades economicas con arreglo al metodo de estimacion objetiva y renuncien a la aplicacion del mismo para el ejercicio 2021, ya sea mediante renuncia expresa o tacita, se establece la posibilidad de volver a determinar el rendimiento neto de su actividad economica con arreglo al metodo de estimacion objetiva en el ejercicio 2022, sin sujecion al plazo de 3 anos, siempre que cumplan los requisitos para su aplicacion y revoquen la renuncia al metodo de estimacion objetiva, revocando la renuncia anterior desde el 30 de diciembre de 2021 hasta el 31 de enero de 2022 (o durante el mes de diciembre de 2021),o mediante la presentacion en plazo de la declaracion correspondiente al pago fraccionado del primer trimestre del ejercicio 2022 en la forma dispuesta para el metodo de estimacion objetiva.
Atencion:el Real Decreto-ley 31/2021, de 28 de diciembre, por el que se modifica la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, establece en su disposicion adicional segunda un nuevo plazo para presentar la renuncia al metodo de estimacion objetiva que deba surtir efectos para el ano 2022, fijandolo desde el 30 de diciembre de 2021 (dia siguiente a la fecha de publicacion en el BOE del citado Real Decreto-ley 31/2021) hasta el 31 de enero de 2022. No obstante, las renuncias presentadas durante mes de diciembre de 2021, se *  entenderan presentadas en periodo habil, sin perjuicio de que los contribuyentes afectados puedan modificar su opcion (revocar su renuncia) en el mencionado plazo, esto es, desde el 30 de diciembre de 2021 hasta el 31 de enero de 2022.
Consecuencias de la renuncia
Normativa: Arts. 33.2 y 3 Reglamento IRPF La renuncia al metodo de estimacion objetiva en relacion con una actividad cualquiera origina, a efectos del IRPF, que el contribuyente quede sometido obligatoriamente al metodo de estimacion directa, en la modalidad del mismo que corresponda, para la determinacion del rendimiento neto de la totalidad de las actividades que desarrolle, durante un periodo minimo de tres anos.
Covid-19: como se ha comentado antes, para el ano 2021 se ha permitido la renuncia excepcional al metodo de estimacion objetiva eliminando la vinculacion obligatoria al plazo de tres anos, de modo que en 2022 el contribuyente que haya renunciado, de acuerdo con lo establecido en el articulo 10 del Real Decreto-ley 35/2020, podra volver a tributar en el metodo de estimacion objetiva siempre que cumpla los requisitos para su aplicacion, revocando la renuncia anterior.
Transcurrido este plazo, se entendera prorrogada tacitamente para cada uno de los anos siguientes en que pudiera resultar aplicable el metodo de estimacion objetiva, salvo que se proceda formalmente a la revocacion de la renuncia en el mes de diciembre anterior al inicio del ano natural en que deba surtir efecto.
En todo caso, si en el ano inmediato anterior a aquel en que la renuncia al metodo de estimacion objetiva deba surtir efecto, se superaran los limites que determinan su ambito de aplicacion, dicha renuncia se tendra por no presentada.
Consecuencias de la renuncia
Normativa: Art. 33.2 y 3 Reglamento IRPF La renuncia al metodo de estimacion objetiva en relacion con una actividad cualquiera origina que el contribuyente quede sometido obligatoriamente al metodo de estimacion directa, en la modalidad del mismo que corresponda, para la determinacion del rendimiento neto de la totalidad de las actividades que desarrolle, durante un periodo minimo de tres anos.
Covid-19:no obstante, para el ano 2021, como consecuencia del Covid-19, se ha permitido la renuncia excepcional al metodo de estimacion objetiva eliminando la vinculacion obligatoria al plazo de tres anos, de modo que en 2022 el contribuyente que haya renunciado, de acuerdo con lo establecido en el articulo 10 del Real Decreto-ley 35/2020, podra volver a tributar en el regimen de estimacion objetiva siempre que cumplan los requisitos para su aplicacion, revocando la renuncia anterior.
Transcurrido este plazo, se entendera prorrogada tacitamente para cada uno de los anos siguientes en que pudiera resultar aplicable el metodo de estimacion objetiva, salvo que se proceda formalmente a su revocacion en el mes de diciembre anterior al inicio del ano natural en que deba surtir efecto.
En todo caso, si en el ano inmediato anterior a aquel en que la renuncia al metodo de estimacion objetiva deba surtir efecto, se superaran los limites que determinan su ambito de aplicacion, dicha renuncia se tendra por no presentada.
3. Causas de exclusion del metodo de estimacion objetiva
Normativa: Disposicion transitoria trigesima segunda Ley IRPF y art. 32.2 Reglamento IRPF
3.1 Limites cuantitativos excluyentes
Constituyen causas de exclusion del metodo de estimacion objetiva los siguientes limites cuantitativos: A. Haber alcanzado en el ejercicio anterior (2020) un volumen de ingresos superior a 250.000 euros anuales, para el conjunto de sus actividades agricolas, ganaderas y forestales desarrolladas por el contribuyente Normativa: Art. 32.2 a) Reglamento IRPF. Vease tambien el articulo 3.1 b) de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE de 4 de diciembre) Cuando en el ano inmediato anterior se hubiese iniciado la actividad, el volumen de ingresos se elevara al ano.
Para determinar estos limites se computaran las siguientes operaciones: Las que deban anotarse en el libro registro de ventas o ingresos previsto en el articulo 68.7 del Reglamento del IRPF.
* Las que deban anotarse en el libro registro previsto en el articulo 40.1 (libro registro de facturas recibidas) del Reglamento del IVA, aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre (BOE del 31).
* B. Haber superado en el ejercicio anterior (2020) el volumen de compras en bienes y servicios para el conjunto de actividades economicas desarrolladas por el contribuyente la cantidad de 250.000,00 euros anuales, excluidas las adquisiciones del inmovilizado Normativa: Disposicion transitoria trigesima segunda Ley IRPF y art. 32.2 b) Reglamento IRPF En el supuesto de obras o servicios subcontratados, el importe de los mismos se tendra en cuenta para el calculo de este limite.
Cuando en el ano inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad, el volumen de compras se elevara al ano.
*  Importante: el articulo 63 de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 30) ha modificado, con efectos desde 1 de enero de 2021 y vigencia indefinida, modifica la disposicion transitoria trigesima segunda de la Ley del IRPF, para ampliar al periodo impositivo 2021 la aplicacion de la magnitud de 250.000 euros de volumen de compras en bienes y servicios fijada para los ejercicios 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020.
Reglas de determinacion del volumen de rendimientos integros y de compras:
Para la determinacion del volumen de rendimientos integros y el de compras en bienes y servicios anteriormente comentados, deberan computarse no solo las operaciones correspondientes a las actividades economicas desarrolladas por el contribuyente, sino tambien las correspondientes a las desarrolladas por el conyuge, descendientes y ascendientes, asi como por las entidades en regimen de atribucion de rentas en las que participen cualquiera de los anteriores, en las que concurran las siguientes circunstancias: Que las actividades economicas desarrolladas sean identicas o similares.A estos efectos, se entenderan que son identicas o similares las actividades economicas clasificadas en el mismo grupo en el Impuesto sobre Actividades Economicas.
* Que exista una direccion comun de tales actividades, compartiendose medios personales o materiales.
* En el supuesto de operaciones realizadas con entidades vinculadas, en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28), deberan valorarse de forma imperativa por su valor normal de mercado, entendiendose como tal el que se habria acordado por personas o entidades independientes en condiciones de libre competencia.
En estos supuestos, el contribuyente debe cumplir las obligaciones de documentacion de dichas operaciones en los terminos y condiciones establecidos en los articulos 13 a 16, Capitulo V ("Informacion y documentacion sobre entidades y operaciones vinculadas") del Titulo I del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por el Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE del 11).
3.2 Otras causas de exclusion del metodo de estimacion objetiva
Ademas de los limites cuantitativos excluyentes, son causas de exclusion del metodo de estimacion objetiva las siguientes: a. Desarrollar la actividad economica, total o parcialmente, fuera del territorio espanol Normativa: Art. 32.2 c) Reglamento IRPF.
b. Determinar el rendimiento neto de alguna actividad economica en metodo de estimacion  directa, en cualquiera de sus modalidades Normativa: Arts. 34.2 y 35 Reglamento IRPF.
No obstante, cuando se inicie durante el ano alguna actividad no incluida o por la que se renuncie al metodo de estimacion objetiva, la exclusion no surtira efectos para ese ano respecto de las actividades que venian realizandose con anterioridad, sino a partir del ano siguiente.
c. La exclusion del regimen especial simplificado del IVA o del IGIC Normativa. Art. 36.2 y 4 Reglamento IRPF.
La exclusion del regimen especial simplificado del Impuesto sobre el Valor Anadido o del Impuesto General Indirecto Canario supondra la exclusion del metodo de estimacion objetiva por todas las actividades economicas ejercidas por el contribuyente.
Consecuencias de la exclusion del metodo de estimacion objetiva
Normativa: Art. 34.3 Reglamento IRPF La exclusion del metodo de estimacion objetiva por cualquiera de las circunstancias anteriormente comentadas produce sus efectos unicamente en el ano inmediato posterior a aquel en que se produzca dicha circunstancia y supondra la inclusion durante los tres anos siguientes en el ambito de aplicacion de la modalidad simplificada del metodo de estimacion directa, salvo renuncia al mismo.
Actividades economicas desarrolladas a traves de entidades en regimen de atribucion de rentas
Normativa: Art. 39 Reglamento IRPF Las entidades en regimen de atribucion de rentas que desarrollen actividades agricolas, ganaderas o forestales aplicaran el metodo de estimacion objetiva para la determinacion del rendimiento neto de dichas actividades con independencia de las circunstancias que concurran individualmente en sus socios, herederos, comuneros o participes, siempre que, ademas de las condiciones de caracter general senaladas anteriormente para las actividades economicas desarrolladas por personas fisicas, se cumplan los siguientes requisitos: Que todos los socios, herederos, comuneros o participes sean personas fisicas contribuyentes por el IRPF.
* Que no se haya renunciado en tiempo y forma a la aplicacion del metodo de estimacion objetiva.
La renuncia debera formularse por unanimidad de todos los socios, herederos, comuneros o participes integrantes de la entidad; sin embargo, la revocacion de la renuncia podra ser presentada por uno solo de ellos.
*  Importante: para la definicion del ambito de aplicacion del metodo de estimacion objetiva a las entidades en regimen de atribucion de rentas, deberan computarse no solo las operaciones correspondientes a las actividades desarrolladas por la propia entidad, sino tambien las correspondientes a las desarrolladas por sus socios, herederos, comuneros o participes; los conyuges, descendientes y ascendientes de estos; asi como por otras entidades en regimen de atribucion en las que participen cualquiera de las personas anteriores en las que concurran las circunstancias expresadas en las Reglas de determinacion del volumen de rendimientos integros y de compras.
En todo caso, el rendimiento neto determinado por la entidad en regimen de atribucion de rentas se atribuira a los socios, herederos, comuneros o participes, segun las normas o pactos aplicables en cada caso y, si estos no constaran a la Administracion en forma fehaciente, se atribuira por partes iguales.
Actividades agricolas, ganaderas, forestales y de transformacion de productos naturales a las que resulta aplicable el metodo de estimacion objetiva en 2021 Cuadro: Relacion de Actividades
Normativa: Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre) ActividadClave Agricola o ganadera susceptible de estar incluida en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del Impuesto sobre el Valor Anadido 1 Forestal susceptible de estar incluida en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del Impuesto sobre el Valor Anadido 2 Ganaderia independiente clasificada en la Division 0 del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE)3 Servicios de cria, guarda y engorde de ganado4 Otros trabajos, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores o ganaderos, que esten excluidos o no incluidos en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del Impuesto sobre el Valor Anadido 5 Otros trabajos, servicios y actividades accesorios realizados por titulares de actividades forestales, que esten excluidos o no incluidos en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del Impuesto sobre el Valor Anadido 6 Aprovechamientos que correspondan al cedente en las actividades agricolas desarrolladas en regimen de aparceria 7  ActividadClave Aprovechamientos que correspondan al cedente en las actividades forestales desarrolladas en regimen de aparceria 8 Procesos de transformacion, elaboracion o manufactura de productos naturales, vegetales o animales, que requieran el alta en un epigrafe correspondiente a actividades industriales en las tarifas del IAE y se realicen por los titulares de las explotaciones de las cuales se obtengan directamente dichos productos naturales 9 Importante: cada una de las nueve actividades enumeradas anteriormente tienen la consideracion de independientes entre si a efectos de la aplicacion del metodo de estimacion objetiva, por lo que, en caso de desarrollarse varias, la determinacion del rendimiento neto debe efectuarse de forma separada para cada una de ellas.
Delimitacion de cada una de las actividades
A continuacion, se detalla la caracterizacion de cada una de las mencionadas actividades agricolas, ganaderas y forestales incluidas en el metodo de estimacion objetiva en el ejercicio 2021.
Atencion: las actividades numeradas con las claves 5 y 6 solo quedan sometidas al metodo de estimacion objetiva cuando el volumen de ingresos conjunto imputable a las mismas resulte inferior al correspondiente a las actividades agricolas, ganaderas o forestales desarrolladas con caracter principal.
Actividad 1: Agricola o ganadera susceptible de estar incluida en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA
Se consideran actividades agricolas y ganaderas a efectos de la aplicacion del metodo de estimacion objetiva aquellas actividades agrarias mediante las cuales se obtienen directamente de las explotaciones productos naturales, vegetales o animales, que no se someten a procesos de transformacion, elaboracion o manufactura para cuyo ejercicio sea preceptiva el alta en un epigrafe correspondiente a actividades industriales de las tarifas del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE).
Asimismo, en el metodo de estimacion objetiva se considera como una unica actividad el conjunto de las de naturaleza agricola o ganadera desarrolladas por un mismo titular que sean susceptibles de estar incluidas en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del Impuesto sobre el Valor Anadido.
En consecuencia, se entienden imputables a esta unica actividad, ademas de las ventas o ingresos procedentes o relacionados con las explotaciones agricolas o ganaderas propiamente dichas, los ingresos derivados de la realizacion para terceros de otros trabajos o servicios  accesorios con los medios ordinariamente empleados en dichas explotaciones, siempre que el importe de los mismos no hubiera superado en el ano inmediato anterior el 20 por 100 del volumen total de las operaciones procedentes del conjunto de las mencionadas explotaciones.
Ganaderia que se considera incluida en esta actividad a efectos de la aplicacion del metodo de estimacion objetiva: Por lo que se refiere a la ganaderia que se considera incluida en esta actividad, debe matizarse que se trata de aquella que no tenga la consideracion de ganaderia independiente, tal como esta se define en el epigrafe relativo a la actividad 3 (ganaderia independiente clasificada en la division 0 del IAE).
Actividad 2: Forestal susceptible de estar incluida en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA
Se considera actividad forestal, a efectos de la aplicacion del metodo de estimacion objetiva, aquella actividad agraria mediante la cual se obtienen directamente de la explotacion productos naturales, que no se someten a procesos de transformacion, elaboracion o manufactura para cuyo ejercicio sea preceptiva el alta en un epigrafe correspondiente a actividades industriales de las tarifas del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE).
Tambien se entienden imputables a esta actividad, ademas de las ventas o ingresos procedentes o relacionados con las explotaciones forestales propiamente dichas, los ingresos derivados de la realizacion para terceros de otros trabajos o servicios accesorios con los medios ordinariamente empleados en dichas explotaciones, siempre que el importe de los mismos no hubiera superado en el ano inmediato anterior el 20 por 100 del volumen total de las operaciones procedentes del conjunto de las mencionadas explotaciones.
Actividad 3: Ganaderia independiente clasificada en la division 0 del IAE
El concepto de ganaderia independiente se recoge en los apartados Uno y Dos de la Regla 3a de la Instruccion para la aplicacion de las tarifas de la Division 0 del IAE, aprobadas por el Real Decreto Legislativo 1259/1991, de 2 de agosto (BOE del 6), a tenor de los cuales, tienen la consideracion de actividades de ganaderia independiente, las que tengan por objeto la explotacion de un conjunto de cabezas de ganado que se encuentre comprendido en alguno de los siguientes casos: Que paste o se alimente fundamentalmente en tierras que no sean explotadas agricola o forestalmente por el dueno del ganado.
A estos efectos se entendera, en todo caso, que las tierras estan explotadas por el dueno del ganado cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: Que el dueno del ganado sea el titular catastral o propietario de la tierra* Cuando realice por su cuenta actividades tales como abonado de pastos, siegas, henificacion, empacado, barbecho, recoleccion, podas, ramoneo, aprovechamiento a * a.  diente, etc., necesarias para la obtencion de los henos, pajas o piensos con que se alimenta fundamentalmente el ganado.
El estabulado fuera de las fincas rusticas, no considerandose como tal, el ganado que sea alimentado fundamentalmente con productos obtenidos en explotaciones agricolas o forestales de su dueno, aun cuando las instalaciones pecuarias se encuentren situadas fuera de las tierras.
b. El trashumante o trasterminante, no considerandose como tal, el ganado que se alimente fundamentalmente con pastos, silos, henos o piensos obtenidos en tierras explotadas por el dueno del ganado.
c. El ganado que se alimente fundamentalmente con piensos no producidos en la finca en que se crie.
A estos efectos, se entiende que el ganado se alimenta fundamentalmente con piensos no producidos en la finca en que se crie, cuando la proporcion de estos sea superior al 50 por 100 del consumo total de piensos, expresado en kilogramos.
d. 
Sectores diferenciados dentro de la actividad de ganaderia independiente
No obstante, la consideracion de la ganaderia independiente como una unica actividad a efectos del metodo de estimacion objetiva, para la aplicacion de los indices de rendimiento neto es preciso distinguir entre los ingresos procedentes, o imputables a los mismos, de los siguientes tipos de explotaciones o sectores diferenciados: Porcino de carne, bovino de carne, ovino de carne, caprino de carne, avicultura y cunicultura.* Porcino de cria, bovino de cria, ovino de leche, caprino de leche y apicultura.* Bovino de leche.* Otras actividades ganaderas no comprendidas expresamente en otros apartados.* Actividad 4: Servicios de cria, guarda y engorde de ganado (incluidas aves)
Los servicios de cria, guarda y engorde de ganado constituyen una actividad a la que resulta aplicable el metodo de estimacion objetiva del IRPF.
No obstante, si la prestacion a terceros de servicios de cria, guarda y engorde de ganado se realizase con los medios ordinariamente utilizados para el desarrollo de una actividad agricola, ganadera o forestal propia incluida en el Regimen Especial de la Agricultura, Ganaderia y Pesca del IVA y el volumen de ingresos derivados de los mismos junto con los derivados de los otros trabajos y servicios accesorios del citado regimen especial del IVA no hubiera superado en el ano anterior el 20 por 100 del volumen total de la explotacion, tales servicios no se consideraran como una actividad independiente a efectos de la aplicacion del metodo de estimacion objetiva, sino que se computaran formando parte de la actividad principal desarrollada con el caracter de servicios accesorios a la misma.
Actividad 5: Otros trabajos, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores o ganaderos, que esten excluidos o no incluidos en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA (REAGP)
No cabe realizar ningun tipo de comentario sobre esta actividad.
Actividad 6: Otros trabajos, servicios y actividades accesorios realizados por titulares de actividades forestales, que esten excluidos o no incluidos en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA (REAGP)
Cada una de estas actividades, que se configuran como independientes a efectos de la aplicacion del metodo de estimacion objetiva, incluye los siguientes ambitos o sectores:
Trabajos y servicios accesorios prestados por agricultores, ganaderos o titulares de actividades forestales que esten excluidos del REAGP
Tienen esta consideracion, los realizados por agricultores, ganaderos o titulares de actividades forestales a terceros con los medios que ordinariamente utilizan en sus propias explotaciones. Como ejemplos pueden citarse, entre otros, los siguientes: Las labores de plantacion, siembra, cultivo, recoleccion y transporte.* El embalaje y acondicionamiento de los productos, incluido su secado, limpieza, descascarado, troceado, ensilado, almacenamiento y desinfeccion.
* La asistencia tecnica.* El arrendamiento de los utiles, maquinaria e instalaciones normalmente utilizados para la realizacion de sus actividades agricolas o ganaderas.
* La eliminacion de plantas y animales daninos, y la fumigacion de plantaciones y terrenos.* La explotacion de instalaciones de riego o drenaje.* La tala, entresaca, astillado y descortezado de arboles, la limpieza de los bosques y demas servicios complementarios de la silvicultura de caracter analogo.
* El requisito de accesoriedad determinante de la inclusion de los mismos en el metodo de estimacion objetiva esta condicionado a que el importe obtenido por la realizacion de dichos trabajos o servicios, conjuntamente con el de las actividades accesorias que a continuacion se comentan, sea inferior al correspondiente a las actividades agricolas, ganaderas y forestales principales.
En caso contrario, al faltar el requisito de accesoriedad, no se consideran dichos trabajos y servicios incluidos en el metodo de estimacion objetiva.
La exclusion de los trabajos y servicios accesorios del REAGP se produce en aquellos supuestos en que la facturacion por el conjunto de los realizados en el ejercicio anterior (2020),  incluidos los ingresos por los servicios de cria, guarda y engorde de ganado, hubiera superado el 20 por 100 del volumen total de operaciones de la explotacion agricola, ganadera o forestal principal.
Si en el ejercicio 2020 el volumen de operaciones de los trabajos y servicios accesorios no excedio del 20 por 100 del volumen total de operaciones de la actividad principal, los ingresos derivados de la realizacion de los citados trabajos y servicios no constituyen objeto de las actividades numeradas con las claves 5 y 6, sino que se incluiran como un servicio diferenciado mas de la actividad agricola o ganadera (clave 1) o forestal (clave 2) desarrollada.
Actividades accesorias realizadas por agricultores, ganaderos o titulares de actividades forestales no incluidas en el REAGP
Tienen dicha consideracion, el agroturismo, la artesania, la caza y pesca, asi como otras actividades recreativas y de ocio en las que el agricultor, ganadero o titular de la actividad forestal participe como monitor, guia o experto.
Si las citadas actividades tienen el caracter de accesorias a la actividad principal en el sentido comentado anteriormente, al no estar las mismas incluidas en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA, se declararan siempre y en todo caso en las claves de actividad numeros 5 o 6, segun corresponda.
Actividad 7: Aprovechamientos que correspondan al cedente en las actividades agricolas desarrolladas en regimen de aparceria
No cabe realizar ningun tipo de comentario sobre esta actividad.
Actividad 8: Aprovechamientos que correspondan al cedente en las actividades forestales desarrolladas en regimen de aparceria
Segun lo dispuesto en el Codigo Civil, el contrato de aparceria se rige, entre otras disposiciones, por las relativas al contrato de sociedad. Por tanto, en la medida en que el cedente asuma una parte de los riesgos y responsabilidades derivados de la explotacion, la normativa tributaria le atribuye la consideracion de empresario agrario o cultivador directo.
Actividad 9: Procesos de transformacion, elaboracion o manufactura de productos naturales, vegetales o animales, que requieran el alta en un epigrafe correspondiente a actividades industriales en las tarifas del IAE y se realicen por los titulares de las explotaciones de las cuales se obtengan directamente dichos productos naturales
A efectos de delimitar el ambito objetivo de esta actividad, debera tenerse en cuenta que no se consideran como tales procesos de transformacion, elaboracion o manufactura de productos naturales los actos de mera conservacion de los bienes, tales como la pasteurizacion, refrigeracion, congelacion, secado, clasificacion, limpieza, embalaje o acondicionamiento, descascarado, descortezado, astillado, troceado, desinfeccion o desinsectacion. Tampoco tiene la consideracion de proceso de transformacion, la simple obtencion de materias primas  agropecuarias que no requieran el sacrificio del ganado.
En todos esos supuestos, la unica actividad que habra de declararse, sera la agricola o ganadera, senalada con las claves 1 o 3, o la forestal, senalada con la clave 2, de la que se obtengan los correspondientes productos.
Los procesos de transformacion, elaboracion o manufactura de productos naturales incluidos en el metodo de estimacion objetiva requieren que los mismos se realicen exclusivamente sobre los productos naturales, vegetales o animales, obtenidos por los titulares de las explotaciones de las que se obtengan. En el supuesto de que se transformen, elaboren o manufacturen productos adquiridos a terceros, dicha actividad no se encuentra incluida en el metodo de estimacion objetiva.
Cuando se trate de transformacion de productos forestales no son deducibles amortizaciones para determinar el rendimiento neto previo de la actividad y tampoco resulta aplicable ningun otro indice corrector distinto al especifico de las actividades forestales para determinar el rendimiento neto de modulos.
Determinacion del rendimiento neto
Introduccion: esquema
Normativa: Veanse el Anexo I y las instrucciones para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF contenidas en el mismo de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
El rendimiento neto es el resultante de la suma de los rendimientos netos que correspondan a cada una de las actividades agricolas, ganaderas y forestales desarrolladas por el contribuyente.
El rendimiento neto correspondiente a cada actividad debe obtenerse efectuando de forma sucesiva las operaciones que esquematicamente se indican a continuacion: Fase 1a INGRESOS INTEGROS (incluidas subvenciones, indemnizaciones y ayuda pac pago unico) (x) INDICE DE RENDIMIENTO NETO (*) Cuando el perceptor de la ayuda directa de pago unico de la PAC no haya obtenido ingresos por actividades agricolas o ganaderas el indice de rendimiento neto a aplicar es el 0,56.
= RENDIMIENTO NETO PREVIO Fase 2a (-) AMORTIZACION DEL INMOVILIZADO MATERIAL E INTANGIBLE (excluidas actividades forestales) = RENDIMIENTO NETO MINORADO Fase 3a (x) INDICES CORRECTORES (en funcion del tipo de actividad y determinadas circunstancias)  = RENDIMIENTO NETO DE MODULOS Fase 4a (-) REDUCCION DE CARACTER GENERAL: 20 POR 100 (-) REDUCCION AGRICULTORES JOVENES: 25 POR 100 (-) GASTOS EXTRAORDINARIOS POR CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (incendios, inundaciones, hundimientos, etc, , comunicadas a la AEAT en tiempo y forma) = RENDIMIENTO NETO DE LA ACTIVIDAD Fase 5a (-) REDUCCION POR IRREGULARIDAD: 30 POR 100 (Reducciones de rendimientos generados en mas de 2 anos u obtenidos de forma notoriamente irregular) = RENDIMIENTO NETO REDUCIDO DE LA ACTIVIDAD
Fase 1a: Determinacion del rendimiento neto previo a) Ingresos integros e indices de rendimiento neto
Para el calculo del rendimiento neto previo hay que tener en cuenta los ingresos obtenidos por productos o servicios derivados de actividades agricolas, ganaderas y forestales y los "indices de rendimiento neto" aplicables a cada uno ellos.
Para ello dentro de cada actividad agricola, ganadera y forestal que tenga la consideracion de independiente, los ingresos integros procedentes de cada uno de los tipos de productos obtenidos, o de servicios prestados, se consignaran en el apartado D3 de la declaracion en la casilla que corresponda de las numeradas del 1 al 16 conforme a la relacion contenida en el cuadro que se reproduce en su apartado especifico.
A dichos ingresos se les aplicara el "indice de rendimiento neto" que en cada caso corresponda. Para el ejercicio 2021 los indices de rendimiento neto aplicables son los que figuran en la relacion contenida en el cuadro que figura en este capitulo y que reproducen los aprobados en el Anexo I y en la disposicion adicional segunda de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre).
No obstante, en los supuestos en que la Ministra de Hacienda haya autorizado la reduccion de dichos indices para un sector o zona geografica determinada, por haberse visto afectado el desarrollo de las actividades agricolas o ganaderas por incendios, inundaciones u otras circunstancias excepcionales, se aplicaran los indices de rendimiento neto que se aprueben en las Ordenes ministeriales publicadas a tal efecto.
Asimismo, cuando el desarrollo de las actividades se viese afectado por incendios, inundaciones, hundimientos o grandes averias en el equipo industrial, que supongan alteraciones graves en el desarrollo de la actividad, los interesados podran solicitar la reduccion de los signos, indices o modulos aplicables en la Administracion o Delegacion de la Agencia Tributaria correspondiente a  su domicilio fiscal, en el plazo de 30 dias a contar desde la fecha en que se produzcan, aportando las pruebas que consideren oportunas y haciendo mencion, en su caso, de las indemnizaciones a percibir por razon de tales alteraciones.
Acreditada la efectividad de dichas alteraciones, se podra autorizar la reduccion de los signos, indices o modulos que proceda.
b) Indices de rendimiento neto aplicables a los productos o servicios derivados de actividades agricolas, ganaderas y forestales en estimacion objetiva
Normativa: Orden HAC/1155/2022, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre) Importante: el cuadro siguiente incluye los indices de rendimiento neto aplicables en 2021 con las modificaciones establecidas en la Orden HFP /413/2022, de 10 de mayo, por la que se reducen para el periodo impositivo 2021 los indices de rendimiento neto y se modifican los indices correctores por piensos adquiridos a terceros y por cultivos en tierras de regadio que utilicen, a tal efecto, energia electrica aplicables en el metodo de estimacion objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas para las actividades agricolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales (BOE del 10).
Ver el Anexo de la reduccion de los indices de rendimiento neto aplicables en 2021 a las actividades agricolas y ganaderas por circunstancias excepcionales agrupados por Comunidades Autonomas, Provincias, ambitos territoriales y actividades que figura en el apartado "Apendice" de este capitulo".
Codigo producto Tipos de productos o servicios que comprendeIndice de rendimiento neto 1Ganado porcino de carne 2Remolacha azucarera 3Ganado bovino de carne, ovino de carne, caprino de carne, avicultura y cunicultura 4Actividades forestales con un "periodo medio de corta" superior a 30 anos Productos naturales: 0,13 Procesos de transformacion: 0,23 (*) Se reduce el indice de rendimiento neto de los siguientes productos naturales por la Orden Orden HFP /413/2022: Bovino de carne: 0,09* Porcino de carne: 0,09* Ovino de carne: 0,09* Caprino de carne: 0,09* Avicultura: 0,09* Cunicultura: 0,09* Productos naturales: 0,20 Procesos de transformacion: 0,30 5Ganado bovino de leche  (*) Se reduce el indice de rendimiento neto de los siguientes productos naturales por la Orden Orden HFP /413/2022: Bovino de leche: 0,14* 6Cereales, citricos, frutos secos, productos horticolas, patata, leguminosas, uva para vino de mesa sin denominacion de origen, productos del olivo, hongos para el consumo humano y tabaco 7Ganado porcino de cria, bovino de cria, ovino de leche, caprino de leche y apicultura 8Actividades forestales con un "periodo medio de corta" igual o inferior a 30 anos Productos naturales: 0,26 Procesos de transformacion: 0,36 (*) Se reduce el indice de rendimiento neto de los siguientes productos naturales por la Orden Orden HFP /413/2022: Apicultura: 0,13* Bovino de cria: 0,18* Porcino de cria: 0,18* Ovino de leche: 0,18* Caprino de leche: 0,18* Uva para vino sin D.O.: 0,18* 9Uva de mesa, uva para vino de mesa con denominacion de origen, oleaginosas, arroz y flores y plantas ornamentales 10Otras especies ganaderas no comprendidas expresamente en otros codigos 11Actividad forestal dedicada a la extraccion de resina Productos naturales: 0,32 Procesos de transformacion: 0,42 (*) Se reduce el indice de rendimiento neto de los siguientes productos naturales por la Orden Orden HFP/413/2022: Equino: 0,22* Uva para vino con D.O.: 0,22* 12Raices (excepto remolacha azucarera), tuberculos, forrajes, algodon, frutos no citricos y otros productos agricolas no comprendidos expresamente en otros codigos Productos naturales: 0,37 Procesos de transformacion: 0,47 13Plantas textiles Productos naturalesProductos naturales: 0,42 Procesos de transformacion: 0,52 14Actividades accesorias realizadas por agricultores, ganaderos o titulares de explotaciones forestales Indice de rendimiento neto: 0,42 15Otros trabajos y servicios accesorios realizados por agricultores, ganaderos o titulares de explotaciones forestales Indice de rendimiento neto: 0,56 16Servicios de cria, guarda y engorde de ganado y servicios de cria, guarda y engorde de aves Indice de rendimiento neto: 0,37  Nota aclaratoria: los indices de rendimiento neto correspondientes a la rubrica "Procesos de transformacion" solamente se aplicaran en la actividad identificada con la clave 9, "Procesos de transformacion, elaboracion o manufactura de productos naturales, vegetales o animales, que requieran el alta en un epigrafe correspondiente a actividades industriales en las tarifas del IAE y se realicen por los titulares de las explotaciones de las cuales se obtengan directamente dichos productos naturales".
c) Reglas de computo de los ingresos correspondientes a cada tipo de producto o servicio
1. Actividades de transformacion, elaboracion o manufactura
Se hara constar como ingreso el valor de los productos naturales, vegetales o animales, utilizados en el correspondiente proceso productivo, de acuerdo con los precios de mercado de los mismos en el momento de su incorporacion a dicho proceso. Asimismo, se incluiran, en su caso, los ingresos correspondientes al autoconsumo, subvenciones e indemnizaciones en los terminos que mas adelante se comentan.
Importante: si durante el ano 2021 se hubieran transmitido productos elaborados en ejercicios anteriores a 1998, debera incluirse como ingreso del ejercicio 2021 el valor de los productos naturales utilizados en el proceso productivo, de acuerdo con los precios de mercado de los mismos en el momento de su incorporacion a los procesos de transformacion, elaboracion o manufactura.
2. Ventas o prestaciones de servicios
Comprende la totalidad de los ingresos integros, tanto si son en dinero como en especie, derivados de la entrega de los productos que constituyan el objeto de la actividad, asi como, en su caso, los procedentes de la prestacion de trabajos y servicios accesorios a la actividad principal.
En el caso de retribuciones en especie, se computaran como ingresos integros tanto la valoracion fiscal de dicha retribucion como el ingreso a cuenta correspondiente a la misma, siempre que no se haya repercutido al titular de la actividad economica.
Cuando medie contraprestacion y esta sea notoriamente inferior al valor normal en el mercado de los bienes vendidos y de los servicios prestados, la valoracion de los mismos se efectuara por su valor normal en el mercado.
En las operaciones economicas realizadas con una sociedad con la que se den relaciones de vinculacion, en los terminos previstos en el articulo 18 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28), el titular de la actividad debera efectuar de forma imperativa su valoracion por el valor normal de mercado. Se entendera por valor normal de mercado aquel que se habria acordado por personas o entidades independientes en condiciones de libre competencia.
Personas o entidades vinculadas: Para determinar cuando hay vinculacion ha de atenderse a lo dispuesto en el articulo 18.2 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28), en el que se consideran personas o entidades vinculadas: Una entidad y sus socios o participes.* Una entidad y sus consejeros o administradores, salvo en lo correspondiente a la retribucion por el ejercicio de sus funciones.
* Una entidad y los conyuges o personas unidas por relaciones de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios o participes, consejeros o administradores.
* Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas entidades pertenezcan a un grupo.
* En los supuestos en los que la vinculacion se defina en funcion de la relacion de los socios o participes con la entidad, la participacion debera ser igual o superior al 25 por 100. La mencion a los administradores incluira a los de derecho y a los de hecho. En los supuestos en los que la vinculacion no se defina en funcion de la relacion socios o participes-entidad, el porcentaje de participacion a considerar sera el 25 por 100.
En estos supuestos, el contribuyente del IRPF debera cumplir las obligaciones de documentacion de las operaciones vinculadas en los terminos y condiciones establecidos en el capitulo V (articulos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE del 11).
Consideracion de las compensaciones o de las cuotas repercutidas del IVA: Tratandose de actividades incluidas en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del citado impuesto, las compensaciones percibidas deberan incluirse entre los correspondientes ingresos derivados de las ventas o procedentes de las prestaciones de trabajos o servicios.
a. Si la actividad esta acogida al regimen simplificado del IVA, el importe de las cuotas repercutidas no se computara como ingreso.
b. 
3. Autoconsumo y cesiones gratuitas
Dentro de estos conceptos se comprenden las entregas de bienes y prestaciones de servicios cuyo destino sea el uso o consumo particular del titular de la actividad o de los restantes miembros de su unidad familiar (autoconsumo interno), asi como las entregas de bienes o prestaciones de servicios realizadas a otras personas de forma gratuita (autoconsumo externo).
En uno u otro caso, la valoracion a efectos fiscales de los ingresos correspondientes a estas operaciones debe realizarse imperativamente por el valor normal de mercado de los bienes o servicios cedidos, o que hayan sido objeto de autoconsumo.
4. Subvenciones, ayudas y demas transferencias recibidas Subvenciones corrientes y de capital
En relacion con las subvenciones recibidas, deben distinguirse dentro de las mismas las subvenciones de capital y las corrientes.
Las subvenciones de capital son aquellas que tienen como finalidad primordial la de *  favorecer la instalacion o realizacion de inversiones en inmovilizado (terrenos, edificios, maquinaria, instalaciones, etc.) y se imputan como ingreso en la misma medida en que se amorticen los bienes del inmovilizado en que se hayan materializado.
No obstante, en aquellos casos en que los bienes no sean susceptibles de amortizacion, la subvencion se aplicara como ingreso integro del ejercicio en que se produzca la enajenacion o la baja en inventario del activo financiado con dicha subvencion, aplicando la reduccion del 30 por 100 propia de los rendimientos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo.
Las subvenciones corrientes que son aquellas que se conceden normalmente para garantizar una rentabilidad minima o compensar perdidas ocasionadas en la actividad, se computan en su totalidad como un ingreso mas del periodo en que se reconozca en firme la concesion de la subvencion y se cuantifique la misma, con independencia del momento en que se perciba la misma y salvo que el contribuyente haya optado por el criterio de cobros y pagos en cuyo caso se computaran en el periodo en que se cobren.
* Las subvenciones que se concedan para financiar gastos especificos: se imputan como ingresos en el mismo ejercicio en el que se devenguen los gastos que esten financiando.
Vease al respecto la norma de registro y valoracion 18a del Plan General de Contabilidad.
* Reglas especiales aplicables a determinadas subvenciones o ayudas
Sin perjuicio de las peculiaridades que puedan derivarse de la normativa reguladora o de las condiciones concretas de cada una de ellas, cabe hacer mencion del tratamiento aplicable, con caracter general, a las siguientes subvenciones o ayudas: Ayudas directas desacopladas de la Politica Agraria Comun (pago basico, pago para practicas agricolas beneficiosas para el clima y medio ambiente, pago para jovenes agricultores y, en su caso, pago del regimen simplificado para pequenos agricultores). El importe de la ayuda se acumulara a los ingresos procedentes de los cultivos o explotaciones del perceptor en proporcion a sus respectivos importes.
No obstante, cuando el perceptor de la ayuda directa no se haya obtenido ingreso alguno derivado del ejercicio de actividades agricolas y ganaderas el indice de rendimiento neto a aplicar sera el 0,56.
En estos casos, ademas de la reduccion general del 20 por 100 (2021) y la reduccion prevista para jovenes agricultores, podran aplicarse, si procede, los indices correctores que mas adelante se comentan previstos para las actividades agricolas y ganaderas, pues el hecho de que no se hayan obtenido ingresos directos de estas actividades no implica, en todo caso, que no se haya ejercido actividad dado que la percepcion de la ayuda directa exige a los perceptores la realizacion de ciertas labores de mantenimiento de las explotaciones. Tambien se podran minorar las amortizaciones que resulten oportunas.
* Ayudas publicas previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural de Espana. En este caso, cuando el perceptor de la ayuda directa no haya obtenido ingreso alguno derivado del ejercicio de actividades agricolas y ganaderas, el indice de rendimiento neto a aplicar sera el 0,56.
* Subvenciones por interrupciones de cultivos o explotaciones. Si la subvencion o ayuda se concede por la interrupcion de un determinado cultivo o de una concreta produccion ganadera y esta destinada a compensar los ingresos dejados de percibir, al importe que, en su *  caso, proceda computar en el ejercicio se le aplicara el indice de rendimiento neto correspondiente al cultivo o produccion que se viniera realizando anteriormente.
Subvenciones no vinculadas a cultivos o producciones concretos. Cuando se reciban subvenciones que no esten vinculadas con un cultivo o produccion concreto, como puede ser el caso de las de retirada de tierras de la produccion o las de barbecho, el importe de la subvencion que proceda computar en el ejercicio, se distribuira entre los restantes cultivos o explotaciones que el agricultor o ganadero realice, en proporcion a los ingresos procedentes de cada uno de ellos, acumulandose posteriormente a estos a efectos de aplicar los indices de rendimiento neto que correspondan.
* Subvenciones percibidas para contratar seguros agrarios. Las subvenciones percibidas por los agricultores o ganaderos que suscriben polizas del seguro agrario combinado, ya sean percibidas de la Entidad Estatal de Seguros Agrarios (ENESA) o de las Comunidades Autonomas, no deben incluirse entre los ingresos que se toman como base para determinar el rendimiento neto, ya que para la fijacion de los indices de rendimiento neto aplicables a cada tipo de cultivo o producto ya se tuvo en cuenta como coste del seguro lo que realmente paga el titular, una vez deducida la parte subvencionada.
* Indemnizaciones por seguros. El importe de las indemnizaciones percibidas de entidades aseguradoras como consecuencia de siniestros que hayan afectado a productos de la explotacion, en proceso o terminados, se computara dentro de los ingresos integros correspondientes al tipo de cultivo o produccion de que se trate.
Dentro de este tipo de siniestros o perdidas, no se encuentran los gastos originados por la destruccion de animales, por lo que las indemnizaciones que se satisfagan por el seguro para la cobertura de los gastos derivados de la destruccion de animales, no se integraran en el volumen total de ingresos de las actividades.
* Determinadas subvenciones o ayudas de la politica agraria comunitaria (PAC), asi como otras de caracter publico que tengan por objeto reparar la destruccion, en ciertas circunstancias, de elementos patrimoniales afectos, tienen un tratamiento fiscal especial, que puede consultarse en el Capitulo 7 de este Manual.
* Subvenciones forestales. No se integraran en la base imponible las subvenciones concedidas a quienes exploten fincas forestales gestionadas de acuerdo con planes tecnicos de gestion forestal, ordenacion de montes, planes dasocraticos o planes de repoblacion forestal aprobados por la Administracion forestal competente, siempre que el periodo de produccion medio, segun la especie de que se trate, sea igual o superior a 20 anos.
* Importante: las prestaciones percibidas de la Seguridad Social por incapacidad temporal, riesgo durante el embarazo o invalidez provisional, en su caso, tributaran como rendimientos del trabajo.
Ejemplo: Determinacion del rendimiento neto de la actividad
Dona M.J.I. ha obtenido en 2021 la cantidad de 13.800 euros en concepto de ingresos de su explotacion agricola dedicada a la produccion de manzanas, incluido el importe percibido en concepto de compensacion del IVA (a efectos de dicho impuesto esta acogida al regimen  especial de la agricultura, ganaderia y pesca).
En dicha cantidad no esta computada la fruta que destino a su propio consumo familiar, que se valora en 30 euros, ni tampoco la regalada a diversas amistades, cuyo valor de mercado es de 200 euros (200 kg a 1 euro/kg). Ademas, en 2021 ha percibido 1.800 euros de una compania aseguradora por los danos sufridos en la cosecha como consecuencia de una tormenta de granizo, asi como 2.200 euros en concepto de ayuda directa desacoplada de la Politica Agraria Comun.
Determinar el rendimiento neto previo de la actividad en el ejercicio 2021.
Solucion: Dona M.J.I. debera computar como ingresos la suma de: Venta de manzanas: 13.800* Autoconsumo: 30* Cesiones gratuitas: 200* Indemnizacion sobre cosecha manzanas: 1.800 (*)* Ayuda directa desacoplada de la PAC: 2.200* Suma (13.800 + 30 + 200 + 1.800 + 2.200) = 18.030 euros El indice de rendimiento neto aplicable sobre los citados ingresos es el 0,37 Rendimiento neto previo: (18.030 x 0,37) = 6.671,10 euros Nota al ejemplo: (*) Al recibirse la indemnizacion por la perdida de productos de la explotacion, su importe no tiene en ningun caso la consideracion de ganancia o perdida patrimonial, sino que se computa entre los ingresos integros correspondientes al tipo de producto danado o perdido. (Volver)
Fase 2a: Determinacion del rendimiento neto minorado
La determinacion del rendimiento neto minorado es el resultado de deducir del rendimiento neto previo determinado en la fase 1a anterior los importes que, en concepto de amortizacion del inmovilizado material e intangible (excepto actividades forestales), correspondan a la depreciacion efectiva que sufran los distintos elementos por funcionamiento, uso, disfrute u obsolescencia.
Para establecer la amortizacion del inmovilizado material e intangible debe tenerse en cuenta:
Tabla de amortizacion
La determinacion de las cantidades que, en concepto de amortizacion del inmovilizado material o intangible afecto a la actividad correspondan a la depreciacion efectiva que sufran los distintos elementos afectos por funcionamiento, uso, disfrute u obsolescencia, se efectuara aplicando la tabla de amortizacion incluida en la Orden HAC /1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre), que se reproduce a continuacion:  GrupoDescripcion Coeficiente lineal maximo (*)Periodo maximo 1Edificios y otras construcciones5 por 10040 anos 2Utiles, herramientas, equipos para el tratamiento de la informacion y sistemas y programas informaticos 40 por 1005 anos 3Batea10 por 10012 anos 4Barco10 por 10025 anos 5Elementos de transporte y resto de inmovilizado material 25 por 1008 anos 6Inmovilizado intangible15 por 10010 anos 7Ganado vacuno, porcino, ovino y caprino22 por 1008 anos 8Ganado equino y frutales no citricos10 por 10017 anos 9Frutales citricos y vinedos5 por 10045 anos 10Olivar3 por 10080 anos (*) Para las adquisiciones de activos nuevos realizadas entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de 2004, los coeficientes de amortizacion lineal maximos aplicables seran el resultado de multiplicar por 1,1 los senalados en el cuadro. El nuevo coeficiente asi determinado sera aplicable durante la vida util de los activos nuevos adquiridos en el periodo antes indicado.(Volver) Importante: en el caso de actividades forestales, no procedera aplicar minoracion alguna en concepto de amortizacion del inmovilizado material e intangible afecto a las mismas.
Reglas particulares para la aplicacion de la tabla de amortizacion
Normativa: Instrucciones 2.2 de los Anexos I y II de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre) El coeficiente de amortizacion utilizable puede ser cualquier porcentaje entre el maximo y el minimo. Este ultimo porcentaje es el resultado de dividir 100 entre el periodo maximo que figura en la tabla para cada grupo de elementos.
* El coeficiente de amortizacion se aplica sobre el precio de adquisicion o coste de produccion, si el elemento ha sido producido en la propia empresa, excluyendo: El valor residual, en su caso, para todos los elementos.* El valor del suelo para las edificaciones. Cuando no se conozca la parte del precio de * *  adquisicion correspondiente al valor del suelo, este valor se determinara prorrateando el precio de adquisicion entre los valores catastrales del suelo y de la construccion en el ano de adquisicion.
El IVA soportado en su adquisicion o produccion cuando el bien se afecte a una actividad economica incluida en el regimen simplificado del citado Impuesto.
* La amortizacion debera practicarse elemento por elemento, si bien cuando se trate de elementos patrimoniales integrados en el mismo grupo de la Tabla de Amortizacion, la amortizacion podra practicarse sobre el conjunto de ellos, siempre que en todo momento pueda conocerse la amortizacion correspondiente a cada elemento patrimonial.
* Los elementos patrimoniales del inmovilizado material empezaran a amortizarse desde su puesta en condiciones de funcionamiento y los del inmovilizado intangible desde el momento en que esten en condiciones de producir ingresos. El periodo de amortizacion no puede exceder del periodo maximo de amortizacion establecido en la tabla para cada tipo de elementos.
* Tratandose de elementos patrimoniales del inmovilizado material que se adquieran usados, la amortizacion se efectuara sobre el precio de adquisicion, hasta el limite resultante de multiplicar por dos la cantidad derivada de aplicar el coeficiente de amortizacion lineal maximo.
* En el supuesto de cesion de uso de bienes con opcion de compra o renovacion, cuando por las condiciones economicas de la operacion no existan dudas razonables de que se ejercitara una u otra opcion, sera deducible, para el cesionario, en concepto de amortizacion, un importe equivalente a las cuotas de amortizacion que corresponderian a los citados bienes, aplicando los coeficientes previstos en la tabla de amortizacion sobre el precio de adquisicion o coste de produccion del bien.
* Respecto a los elementos del inmovilizado material nuevos, puestos a disposicion del contribuyente en el ejercicio 2021 cuyo valor unitario no exceda de 601,01 euros podran amortizarse libremente, hasta el limite de 3.005,06 euros anuales.
* En todo caso, debera disponerse de los justificantes documentales de la adquisicion de los elementos amortizables y que los mismos consten debidamente registrados en el correspondiente libro registro de bienes de inversion.
* Fase 3a: Determinacion del rendimiento neto de modulos
El rendimiento neto de modulos se obtiene aplicando sobre el rendimiento neto minorado el indice o indices correctores que correspondan a la actividad de los que a continuacion se comentan (Instruccion 2.3 del Anexo I de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre).
Estos indices correctores para el ejercicio 2021 son:
Indice 1. Utilizacion exclusiva de medios de produccion ajenos en actividades agricolas 
Se aplicara el indice 0,75 cuando en el desarrollo de las actividades agricolas se utilicen exclusivamente medios de produccion ajenos, sin considerar, a estos efectos, el suelo.
Se entienden como medios de produccion ajenos tanto el trabajo como el capital, a excepcion de la tierra y de los elementos adheridos a ella de forma permanente como los pozos, arboles y construcciones que formen parte de la explotacion. Por tanto, para que resulte aplicable este indice corrector, el titular no debe trabajar personalmente en la actividad (salvo en tareas propias de direccion, organizacion y planificacion de la misma) sino emplear integramente mano de obra ajena; ademas, todos los elementos de la explotacion distintos de la tierra en los terminos anteriormente comentados deben ser aportados por terceros.
Por excepcion, no se aplicara este indice en los casos de aparceria y figuras similares.
Indice 2. Utilizacion de personal asalariado
Cuando en la actividad se utilice personal asalariado cuyo coste supere el 10 por 100 del volumen total de ingresos, sera aplicable el indice corrector que en cada caso proceda de los que se indican a continuacion, en funcion del porcentaje que el coste del personal asalariado represente en relacion con el volumen total de ingresos de la actividad: Porcentaje (coste personal asalariado/volumen ingresos x 100)Indice Mas del 10 por 100 y hasta el 20 por 1000,90 Mas del 20 por 100 y hasta el 30 por 1000,85 Mas del 30 por 100 y hasta el 40 por 1000,80 Mas del 40 por 1000,75 Indice corrector aplicable por utilizacion de personal asalariado Para determinar el indice por utilizacion del personal asalariado, no se tendran en cuenta el coste de personal ni los ingresos de las actividades forestales ni de la de transformacion de productos forestales.
Incompatibilidad con el indice 1: no se aplicara este indice cuando el rendimiento de la actividad hubiera sido objeto de reduccion por efecto del indice 1 ("Utilizacion exclusiva de medios de produccion ajenos en actividades agricolas").
Indice 3. Por cultivos realizados en tierras arrendadas
Se aplicara el indice 0,90 cuando los cultivos se realicen, en todo o en parte, en tierras arrendadas. La reduccion se aplicara a la parte del rendimiento neto minorado de la actividad que proceda de dichos cultivos (una vez rectificada, en su caso, por efecto de la aplicacion de los indices correctores anteriores).
Para delimitar la parte del rendimiento neto minorado de la actividad sobre la que procede la aplicacion de este indice, sera preciso distinguir la parte del rendimiento neto previo de la actividad y la amortizacion del inmovilizado afecto a la misma que corresponda a los cultivos realizados en tierras arrendadas.
Cuando no sea posible delimitar dicho rendimiento se prorrateara en funcion del porcentaje que supongan las tierras arrendadas dedicadas a cada cultivo respecto a la superficie total, propia y arrendada, dedicada a ese cultivo.
Indice 4. Piensos adquiridos a terceros en mas del 50 por 100
Cuando en las actividades ganaderas se alimente el ganado con piensos y otros productos para la alimentacion adquiridos a terceros, que representen mas del 50 por 100 del importe total de los consumidos, a los rendimientos procedentes de dichas actividades se les aplicara el indice del 0,50.
A estos efectos, la valoracion del importe de los piensos y otros productos propios se efectuara segun su valor de mercado.
Atencion: la Orden HFP/413/2022, de 10 de mayo, por la que se reducen para el periodo impositivo 2021 los indices de rendimiento neto y se modifican los indices correctores por piensos adquiridos a terceros y por cultivos en tierras de regadio que utilicen, a tal efecto, energia electrica aplicables en el metodo de estimacion objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas para las actividades agricolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales (BOE del 11), ha reducido a un unico indice, 0,50, los dos indices previstos en la Orden HAC/1155/2020.
Indice 5. Actividades de agricultura ecologica
Se aplicara el indice 0,95 cuando la produccion cumpla los requisitos establecidos en Reglamento (CE) 834/2007, del Consejo de 28 de junio de 2007 sobre produccion y etiquetado de los productos ecologicos y por el que se deroga el Reglamento (CEE) No 2092/1991, en su normativa especifica de desarrollo y en la normativa legal vigente de las correspondientes Comunidades Autonomas sobre produccion ecologica y quede correspondientemente acreditado por su certificado de operador ecologico.
Indice 6. Cultivos en tierras de regadio que utilicen, a tal efecto, energia electrica
Se aplicara un indice de 0,75 cuando los cultivos se realicen, en todo o en parte, en tierras de regadio por energia electrica, siempre que el contribuyente, o la comunidad de regantes en la que participe, esten inscritos en el registro territorial correspondiente a la oficina gestora de Impuestos Especiales a que se refiere el articulo 102.2 de la Ley 38/1992, de 28 de diciembre, de Impuestos Especiales.
Este indice de 0,75 se aplicara sobre el rendimiento procedente de los cultivos realizados en  tierras de regadio por energia electrica y, cuando no sea posible delimitar dicho rendimiento, este indice se aplicara sobre el resultado de multiplicar el rendimiento procedente de todos los cultivos por el porcentaje que suponga la superficie de los cultivos en tierras de regadio que utilicen, a tal fin, energia electrica sobre la superficie total de la explotacion agricola.
Este indice podra aplicarse por cualquiera de las siguientes actividades que utilicen energia electrica para regar sus cultivos, siempre y cuando el rendimiento proceda de productos agricolas: Actividad agricola susceptible de estar incluida en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del Impuesto sobre el Valor Anadido.
* Aprovechamientos que correspondan al cedente en las actividades agricolas desarrolladas en regimen de aparceria.
* Procesos de transformacion, elaboracion o manufactura de productos naturales, vegetales o animales, que requieran el alta en un epigrafe correspondiente a actividades industriales de las Tarifas del Impuesto sobre Actividades Economicas y se realicen por los titulares de las explotaciones de las cuales se obtengan directamente dichos productos naturales.
* Atencion: la Orden HFP/413/2022, de 10 de mayo, por la que se reducen para el periodo impositivo 2021 los indices de rendimiento neto y se modifican los indices correctores por piensos adquiridos a terceros y por cultivos en tierras de regadio que utilicen, a tal efecto, energia electrica aplicables en el metodo de estimacion objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas para las actividades agricolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales (BOE del 11), ha reducido el indice corrector previsto en la Orden HAC/1155/2020 por cultivos en tierras de regadio del 0,80 al 0,75.
Indice 7. Por ser empresa cuyo rendimiento neto minorado no supera 9.447,91 euros
Se aplicara el indice corrector 0,90 cuando la suma de los rendimientos netos minorados del conjunto de las actividades agricolas y ganaderas desarrolladas por el contribuyente no supere la cantidad de 9.447,91 euros anuales.
Para determinar el indice corrector por empresas cuyo rendimiento neto minorado no supere 9.447,91 euros deben excluirse los rendimientos netos minorados que deriven de actividades forestales, ya sean con o sin transformacion.
Incompatibilidad: este indice no resulta aplicable en los casos de agricultores jovenes o asalariados agrarios que tengan derecho a la reduccion especial del 25 por 100 a que se refiere la disposicion adicional sexta de la Ley del IRPF.
Indice 8. Indice corrector en determinadas actividades forestales
Sera de aplicacion el indice corrector 0,80 sobre los rendimientos procedentes de la explotacion de fincas forestales gestionadas de acuerdo con planes tecnicos de gestion forestal,  ordenacion de montes, planes dasocraticos o planes de repoblacion forestal aprobados por la Administracion forestal competente, siempre que el periodo de produccion medio, segun la especie de que se trate, determinado en cada caso por la Administracion forestal competente, sea igual o superior a 20 anos.
Atencion: a los rendimientos procedentes de actividades forestales unicamente les podra ser de aplicacion este indice corrector.
Fase 4a: Determinacion del rendimiento neto de la actividad
De acuerdo con la normativa reguladora del metodo de estimacion objetiva, contenida en el Anexo I y en la disposicion adicional primera de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre), para determinar el rendimiento neto de la actividad podran practicarse las siguientes reducciones:
1. Reduccion general: 20 por 100
Normativa: disposicion adicional primera de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre) y articulo 4 del Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo al sector agrario por causa de la sequia (BOE del 16) Para 2021 el rendimiento neto de modulos de las actividades agricolas, ganaderas y forestales, asi como de los procesos de transformacion, determinado conforme a lo comentado en la fase 3a anterior, podra reducirse en el porcentaje del 20 por 100.
Importante: el articulo 4 del Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo al sector agrario por causa de la sequia (BOE del 16) ha elevado del 5 al 20 por 100 la reduccion prevista en la disposicion adicional primera de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre, por la que se desarrollan para el ano 2021 para las actividades agricolas, ganaderas y forestales incluidas en el anexo I de la citada Orden.
2. Reduccion agricultores jovenes: 25 por 100
De conformidad con lo establecido en la disposicion adicional sexta de la Ley del IRPF y en el punto 3 de las instrucciones para la aplicacion de los signos, indices o modulos en el IRPF del Anexo I de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre), los agricultores jovenes (mayores de 18 anos y menores de 40 anos) o asalariados agrarios podran reducir el rendimiento neto de modulos, que resulte despues de aplicar la reduccion de caracter general, en un 25 por 100 en cada uno de los periodos impositivos cerrados durante los cinco anos siguientes a su primera instalacion como titulares de una explotacion que tenga caracter de prioritario, realizada al amparo de lo previsto en el Capitulo IV del Titulo I de la Ley 19/1995, de 4 de julio, de Modernizacion de las Explotaciones Agrarias, siempre que acrediten la realizacion de un plan de mejora de la explotacion.
A estos efectos, el caracter de explotacion prioritaria debera acreditarse mediante certificacion expedida por el organo correspondiente de la Comunidad Autonoma, o de la inclusion en el Catalogo General de Explotaciones Prioritarias del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion.
Vease el Real Decreto 613/2001, de 8 de junio, sobre mejora y modernizacion de las estructuras de produccion de las explotaciones agrarias (BOE del 9).
3. Gastos extraordinarios por circunstancias excepcionales
Normativa: Vease el Anexo III de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre) Cuando el desarrollo de la actividad se haya visto afectado por incendios, inundaciones, hundimientos u otras circunstancias excepcionales que hayan determinado gastos extraordinarios ajenos al proceso normal del ejercicio de aquella, los interesados podran minorar el rendimiento neto resultante en el importe de dichos gastos. Para ello, los contribuyentes deberan haber puesto dicha circunstancia en conocimiento de la Administracion o, en su defecto, Delegacion de la Agencia Tributaria, en el plazo de 30 dias a contar desde la fecha en la que se produzca, aportando a tal efecto, la justificacion correspondiente y haciendo mencion, en su caso, de las indemnizaciones a percibir por razon de tales alteraciones, a fin de que la Administracion tributaria verifique la certeza de la causa que motiva la reduccion del rendimiento y el importe de la misma.
Vease al respecto los Reales Decretos-leyes 10/2021, de 18 de mayo, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los danos causados por la borrasca "Filomena" (BOE del 19) y 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma (BOE del 6).
Fase 5a: Determinacion del rendimiento neto reducido de la actividad
Normativa: Arts. 32.1 Ley IRPF y 25 Reglamento En el supuesto de que en el desarrollo de la actividad agraria se hayan obtenido rendimientos cuyo periodo de generacion haya sido superior a dos anos u otros calificados reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, cuando se imputen en un unico periodo impositivo, podra aplicarse una reduccion del rendimiento neto del 30 por 100 de dichos importes. El resultado asi obtenido es el rendimiento neto reducido de la actividad.
Tienen la consideracion de rendimientos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, a efectos de la aplicacion de la citada reduccion del 30 por 100, exclusivamente los siguientes, cuando se imputen en un unico periodo impositivo: Subvenciones de capital para la adquisicion de elementos del inmovilizado no amortizables.* Indemnizaciones y ayudas por cese de actividades economicas.* Indemnizaciones percibidas en sustitucion de derechos economicos de duracion indefinida.* La cuantia del rendimiento neto a que se refiere este apartado sobre la que se aplicara la citada  reduccion no podra superar el importe de 300.000 euros anuales.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que su importe supere el limite de 300.000 euros de cuantia maxima sobre la que aplicar la reduccion del 30 por 100, la reduccion maxima se distribuira proporcionalmente entre todos los rendimientos de esa naturaleza.
Recuerde: las ganancias o perdidas patrimoniales derivadas de la enajenacion o transmision de elementos afectos a la actividad economica no se incluyen en el rendimiento derivado de la misma, sino que tributan con el resto de ganancias y perdidas patrimoniales.
Determinacion del rendimiento neto reducido total
Para determinar el rendimiento neto total, al rendimiento neto reducido de la actividad calculado conforme a lo explicado en el apartado anterior podra aplicarse la siguiente reduccion, cuyas condiciones, cuantia y limite de esta reduccion estan recogidos en el Capitulo 7: Reduccion por el ejercicio de determinadas actividades economicas para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros.
Normativa: (Art. 32.2.3o de la Ley IRPF)
Caso practico
Don L.H.I. es propietario de una finca rustica en la que se dedica a las actividades de agricultura y explotacion de ganado ovino de carne, cuyas cabezas se alimentan fundamentalmente con los pastos que se producen en la propia finca, actividades todas ellas incluidas en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca (IVA) del Impuesto sobre el Valor Anadido (IVA). El titular no desarrolla ninguna otra actividad economica.
Los productos que cultiva, todos ellos destinados a la venta, consisten en maiz y productos horticolas varios (lechugas, judias verdes y acelgas).
* En el ejercicio 2021 el coste de personal asalariado correspondiente a una persona que trabaja a jornada completa en la actividad desde el ano 2008 ha ascendido a 18.000 euros. Las retribuciones satisfechas a este trabajador en el ejercicio 2021, incluidas en el coste de personal asalariado, ascienden a 14.000 euros.
* Don L.H.I. opta por imputar los ingresos de su actividad con arreglo al criterio de cobros y pagos, de acuerdo con el cual, los ingresos correspondientes a 2021 que constan en el libro registro de ingresos han sido los siguientes: ConceptoImporteCompensacion IVATotal Ingresos por venta de maiz49.0005.88054.880 Total ingresos computables (euros)108.515 Notas al cuadro: (1) En el ano anterior (2020), los ingresos correspondientes a la realizacion de trabajos para otros agricultores representaron unicamente el 6 por 100 del volumen total de ingresos de dicho ejercicio. Por consiguiente, en 2021 dichos trabajos se consideran incluidos en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca a efectos del IVA y no constituyen actividad independiente a efectos del metodo de estimacion objetiva del IRPF, debiendo computarse como un producto o servicio diferenciado mas dentro de la unica actividad agricola y ganadera realizada por su titular. (Volver) (2) Al ser los destinatarios de dichos trabajos otros agricultores acogidos tambien al regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA, no procede el reintegro de compensaciones en relacion con estas operaciones. (Volver) *  ConceptoImporteCompensacion IVATotal Ingresos por venta de corderos27.0002.83529.835 Ingresos por venta productos horticolas 17.0002.04019.040 Ingresos por trabajos realizados para otros Agricultores acogidos al regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA (1) 4.760-- (2)4.760 Total ingresos computables (euros)108.515 Notas al cuadro: (1) En el ano anterior (2020), los ingresos correspondientes a la realizacion de trabajos para otros agricultores representaron unicamente el 6 por 100 del volumen total de ingresos de dicho ejercicio. Por consiguiente, en 2021 dichos trabajos se consideran incluidos en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca a efectos del IVA y no constituyen actividad independiente a efectos del metodo de estimacion objetiva del IRPF, debiendo computarse como un producto o servicio diferenciado mas dentro de la unica actividad agricola y ganadera realizada por su titular. (Volver) (2) Al ser los destinatarios de dichos trabajos otros agricultores acogidos tambien al regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA, no procede el reintegro de compensaciones en relacion con estas operaciones. (Volver) Ademas de los ingresos anteriores, don L.H.I. tiene anotado en el mencionado libro registro otro ingreso por importe de 6.250 euros, correspondiente a la cantidad percibida en 2021 en concepto de ayuda directa desacoplada de la Politica Agraria Comun (PAC).
* Por su parte, en su libro registro de bienes de inversion figuran las siguientes anotaciones a 31 de diciembre de 2020, relativas a los elementos del inmovilizado afecto a la actividad de los que el titular conserva justificacion documental completa: Elemento Entrada en funcionamiento Valor de adquisicion Amortizacion acumulada a 31-12-2020 Nave almacen y establo 10-02-200836.000 (1)22.000 Remolque10-02-20093.1553.155 Maquina abonadora10-02-20147.5007.200 Instalacion de riego10-02-20162.5001.015 Tractor, accesorios y aperos 10-02-201628.8009.800 (1) El valor de adquisicion registrado (valor amortizable) no incluye el valor del suelo.(Volver) *  Finalmente, durante el ejercicio 2021 ha adquirido diversos utiles de labranza nuevos por 1.260 euros, sin que el valor unitario de ninguno de ellos supere la cantidad de 601,01 euros.
* Solucion: Cuestion previa: actividades realizadas.
Las actividades realizadas por don L.H.I. estan todas ellas incluidas en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del Impuesto sobre el Valor Anadido, por lo que, a efectos de la aplicacion del metodo de estimacion objetiva del IRPF, se trata de una unica actividad, cuya clave identificativa es la 1 (agricola o ganadera susceptible de estar incluida en el regimen especial de la agricultura, ganaderia y pesca del IVA).
1a Fase: Determinacion del rendimiento neto previo.
Como operacion previa, es necesario determinar los ingresos computables correspondientes a cada uno de los productos obtenidos y servicios prestados en el ejercicio de la actividad, teniendo en cuenta que el importe de la ayuda directa desacoplada de la Politica Agraria Comun (PAC) debera acumularse a los ingresos procedentes de los distintos cultivos y explotaciones, en proporcion a sus respectivos importes, sin incluir a tal efecto los ingresos por otros trabajos y servicios accesorios.
Por lo tanto, los ingresos computables seran los siguientes: Ingresos totales procedentes de cultivos y explotaciones: 54.880 (Maiz) + 29.835 (Corderos) + 19.040 (p. horticolas) = 103.755 euros.
Ingresos computables por venta de maiz Ingresos registrados: 54.880 Parte proporcional de la ayuda directa desacoplada de la PAC (54.880 / 103.755 x 6.250) = 3.305,86 Ingresos computables (54.880 + 3.305,86) = 58.185,86 Ingresos computables por venta de ganado ovino de carne Ingresos registrados: 29.835 Parte proporcional de la ayuda directa desacoplada de la PAC (29.835 / 103.755 x 6.250) = 1.797,20 Ingresos computables (29.835 + 1.797,20) = 31.632,20 Ingresos computables por venta de productos de horticultura Ingresos registrados: 19.040 Parte proporcional de la ayuda directa desacoplada de la PAC (19.040 / 103.755 x 6.250): 1.146,93  Ingresos computables (19.040 + 1.146,93) = 20.186,93 Ingresos computables por otros trabajos y servicios accesorios Ingresos registrados y computables: 4.760 Aplicando a los ingresos procedentes de cada uno de los productos y servicios los correspondientes indices de rendimiento neto, el rendimiento neto previo se determina como sigue: Codigo producto Tipo de producto/servicioIngresos computables Indice de rendimiento Rendimiento base producto 3Ganado ovino de carne 31.632,200,09 (1)2.846,90 Maiz58.185,860,2615.128,326 Productos de la horticultura 20.186,930,265.248,60 13Otros trabajos y servicios accesorios 4.760,000,562.665,60 Rendimiento neto previo (suma)25.889,42 Nota al cuadro (1) Tengase en cuenta que la Orden HFP /413/2022, de 10 de mayo, ha reducido el indice para el ganado ovino de carne al 0,09.(Volver) 2a Fase: Determinacion del rendimiento neto minorado.
Importe de las amortizaciones del inmovilizado afecto a la actividad.
Utilizando la tabla de amortizacion contenida en la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre (BOE del 4 de diciembre), y de acuerdo con las reglas para su aplicacion establecidas en la misma, el importe de la amortizacion que puede deducirse del rendimiento neto previo se determina del siguiente modo:  Elemento patrimonial Valor adquisicion Coeficiente maximo Periodo amortizableAmortizacion Nave almacen y establo 36.0005%Todo el ano1.800 Remolque3.155&Irrelevante (1)0 Maquina abonadora7.50025%Todo el ano300 (2) Instalacion de riego2.50025%Todo el ano625 Tractor y accesorios28.80025%Todo el ano7.200 Utiles de labranza1.260100% (3)Irrelevante1.260 Total amortizaciones11.185 Notas al cuadro: (1) El 31-12-2020, el remolque ya estaba completamente amortizado, por lo que no procede computar importe alguno por este concepto en 2021. (Volver) (2) Como el importe que resultaria de la aplicacion del coeficiente lineal maximo es superior a la cantidad pendiente de amortizar a 31-12-2020, que asciende a 300 euros (7.500 - 7.200), la amortizacion de la maquina abonadora se ha efectuado por esta ultima cantidad. (Volver) (3) Pueden amortizarse libremente por ser su valor unitario inferior a 601,01 euros y porque, ademas, el importe global de los elementos patrimoniales nuevos adquiridos en el ano 2021 no supera la cantidad de 3.005,06 euros. (Volver) Rendimiento neto minorado (resumen): Rendimiento neto previo: 25.889,42 menos: Amortizacion del inmovilizado material e intangible: 11.185,00 igual a: Rendimiento neto minorado: 14.704,42 3a Fase: Indices correctores y determinacion del rendimiento neto de modulos.
Unicamente resulta aplicable en este caso el indice corrector por utilizacion de personal asalariado, cuyo coste representa el 16 por 100 respecto del volumen total de ingresos (18.000 / 114.765 x 100 = 15,68%).
Como el citado porcentaje esta comprendido entre el 10 y el 20 por 100, procede aplicar el indice corrector 0,90. Por tanto: Rendimiento neto de modulos: (14.704,42 x 0,90) = 13.233,98 euros 4a Fase: Determinacion del rendimiento neto de la actividad.
Reduccion de caracter general:20% s/13.233,98 = 2.646,79 euros*  Comentario: el articulo 4 del Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo al sector agrario por causa de la sequia ha elevado del 5 por 100 al 20 por 100 la reduccion prevista en la disposicion adicional primera de la Orden HAC/1155/2020, de 25 de noviembre, por la que se desarrollan para el ano 2021 para las actividades agricolas, ganaderas y forestales incluidas en el anexo I de la citada Orden.
Al no existir gastos extraordinarios por circunstancias excepcionales ni derecho a la reduccion por agricultores jovenes, el rendimiento neto de la actividad es el siguiente: 13.233,98 - 2.646,79 = 10.587,19 euros.
* 5a Fase: Determinacion del rendimiento neto reducido de la actividad.
Reduccion por irregularidad Al no computarse ningun tipo de rendimiento con periodo de generacion superior a dos anos, ni tampoco ninguno obtenido de forma notoriamente irregular en el tiempo, no procede aplicar reduccion alguna por este concepto. Por lo tanto: Rendimiento neto reducido de la actividad = Rendimiento neto de la actividad (10.587,19 euros) 1. Reduccion por el ejercicio de determinadas actividades economicas Al ser los rendimientos de las actividades economicas inferiores a 12.000 euros se aplica la reduccion del articulo 32.2.3o de la Ley del IRPF.
1.620 - [0,405 x (10.587,19 - 8.000] = 572,19 2. Determinacion del rendimiento neto reducido total de la actividad Rendimiento neto de la actividad = 10.587,19 menos: Reduccion del articulo 32.2.3o de la Ley del IRPF = 572,19 igual a: Rendimiento neto reducido total de la actividad = (10.587,19 - 572,19) = 10.015 
Apendice: Relacion de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e indices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2021
Explotaciones agricolas
Importante: el cuadro siguiente incluye los indices de rendimiento neto aplicables en 2021 con las modificaciones establecidas en la Orden HFP/413/2022, de 10 de mayo, por la que se reducen para el periodo impositivo 2021 los indices de rendimiento neto aplicables en el metodo de estimacion objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas para las actividades agricolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales (BOE del 11) que se identifican con un asterisco (*).
Denominacion grupoProductosIndice Cereales grano excepto arroz Trigo, centeno, cebada, avena, maiz, sorgo, mijo, panizo, alpiste, escana, triticale y trigo sarraceno, etc.
0,26 Leguminosas granoAlgarrobas, alhovas, almortas, altramuces, garbanzos, guisantes, habas, judias, lentejas, veza, yeros, etc.
0,26 Hongos para el consumo humano Hongos para el consumo humano0,26 CitricosNaranjo (dulce o amargo), mandarino, limonero, pomelo, lima, bergamota, etc.0,26 Uva para vino de mesa sin denominacion de origen(*) 0,18 Uva para vino de mesa con denominacion de origen(*) 0,22 Uva Uva de mesa0,32 Frutos secosAlmendro, avellano, castano, frutales de cascara (pistachos, pinones), nogal, etc.0,26 OleaginosasCacahuete, girasol, soja, colza y nabina, cartamo y ricino, etc.0,32 Arroz0,32  Denominacion grupoProductosIndice Productos del olivoAceituna (de almazara o de mesa)0,26 ForrajesPlantas forrajeras de escarda (nabo forrajero, remolacha forrajera, col forrajera, calabaza forrajera, zanahoria forrajera, etc.) y otras plantas forrajeras (alfalfa, cereal invierno forraje, maiz forrajero, veza, esparceta, trebol, vallico, haba forraje, zulla y otras), etc.
0,37 Raices, tuberculos (excepto patata)0,37 Frutos no citricosManzana para mesa, manzana para sidra, pera, membrillo, nispola, otros frutos de pepita (acerola, serba y otros), cereza, guinda, ciruela, albaricoque, melocoton y otros frutos de hueso, higo, granada, grosella, frambuesa, otros pequenos frutos y bayas (casis, zarzamora, mora, etc.), platano, aguacate, chirimoya, kiwi y otros frutos tropicales y subtropicales (caquis, higo chumbo, datil, guayaba, papaya, mango, lichis, excepto pina tropica).
0,37 Col repollo, col de Bruselas, coliflor, otras coles, acelga, apio, puerro, lechuga, escarola, espinaca, esparrago, endivia, cardo, otras hortalizas de hoja, tomate, alcachofa, pepino, pepinillo, berenjena, pimiento, calabaza, calabacin, otras hortalizas cultivadas por su fruto o su flor, remolacha de mesa, zanahoria, ajo, cebolla, cebolleta, nabo, rabano, otras hortalizas cultivadas por su raiz, bulbo o tuberculo , guisante verde, judia verde, haba verde, otras hortalizas con vaina, sandia, melon, fresa, freson, pina tropical y otras frutas de plantas no perennes etc.
0,26Productos horticolas Remolacha azucarera0,13 PatataPatata0,26 Lupulo, cana de azucar, azafran, achicoria, pimiento para pimenton, viveros, etc.0,37Otros productos agricolas Flores y plantas ornamentales0,32 Algodon0,37Plantas textiles  Lino, Canamo0,42 Tabaco Tabaco0,26 Actividades accesorias realizadas por agricultores Agroturismo, artesania, caza, pesca y, actividades recreativas y de ocio, en las que el agricultor o ganadero participe como monitor, guia o experto, tales como excursionismo, senderismo, rutas ecologicas, etc.
0,42 Otros trabajos y servicios accesorios prestados por agricultores0,56 
Explotaciones ganaderas
Importante: el cuadro siguiente incluye los indices de rendimiento neto aplicables en 2021 con las modificaciones establecidas en la Orden HFP /413/2022, de 10 de mayo, por la que se reducen para el periodo impositivo 2021 los indices de rendimiento neto aplicables en el metodo de estimacion objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas para las actividades agricolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales (BOE del 11) que se identifican con un asterisco (*).
Denominacion grupoProductosIndices AviculturaCarne y huevos procedentes de pollos, gallinas, patos, faisanes, perdices, codornices, etc.
(*) 0,09 Carne (intensiva)(*) 0,09 Carne (extensiva)(*) 0,09 Leche (intensiva)(*) 0,14 Leche (extensiva)(*) 0,14 Cria (intensiva)(*) 0,18 Bovino Cria (extensiva)(*) 0,18 Carne (intensiva)(*) 0,09 Carne (extensiva)(*) 0,09 Leche (intensiva)(*) 0,18 Caprino Leche (extensiva)(*) 0,18 Cunicultura (*) 0,09 Carne (intensiva)(*) 0,09 Carne (extensiva)(*) 0,09 Leche (intensiva)(*) 0,18 Ovino Leche (extensiva)(*) 0,18  Denominacion grupoProductosIndices Carne (intensiva)(*) 0,09 Carne (extensiva)(*) 0,09 Cria (intensiva)(*) 0,18 Porcino Cria (extensiva)(*) 0,18 Actividades accesorias realizadas por ganaderos Agrocutismo, artesania, caza, pesca y, actividades recreativas y de ocio, en las que el agricultor o ganadero participe como monitor, guia o experto, tales como excursionismo, senderismo, rutas ecologicas, etc.
0,42 Servicios de cria, guarda o engorde de cualquier tipo de ganado (incluidas aves)0,37 Otros trabajos y servicios accesorios prestados por ganaderos0,56 Apicultura(*) 0,13 Equinos(*) 0,22 Otras actividades ganaderas no incluidas expresamente en otros apartados Animales para peleteria (vison, chinchilla, etc.)0,32
Explotaciones forestales
Denominacion grupoProductosIndice Especies arboreas con periodo medio de corta superior a 30 anos Castano, abedul, fresno, arce, cerezo, aliso, nogal, pino albar (P. Sylvestris), pino laricio, abeto, pino de Oregon, cedro, pino carrasco, pino canario, pino pinonero, pino pinaster, cipres, haya, roble, encina, alcornoque y resto de quercineas 0,13 Especies arboreas con periodo medio de corta igual o inferior a 30 anos Eucalipto, chopo, pino insigne y pino maritimo0,26 Actividad forestal de extraccion de resina0,32 Actividades accesorias realizadas por titulares de explotaciones forestales0,42 Otros trabajos y servicios accesorios prestados por titulares de explotaciones forestales0,56 
Anexo: Reduccion de los indices de rendimiento neto, aplicables en 2021, por las actividades agricolas y ganaderas afectadas por circunstancias excepcionales agrupados por Comunidades Autonomas, Provincias, ambitos territoriales y actividades
Normativa: Orden HFP/413/2022, de 10 de mayo, por la que se reducen para el periodo impositivo 2021 los indices de rendimiento neto y se modifican los indices correctores por piensos adquiridos a terceros y por cultivos en tierras de regadio que utilicen, a tal efecto, energia electrica aplicables en el metodo de estimacion objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas para las actividades agricolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales. (BOE del 11).
Advertencia: esta reproduccion no tiene validez juridica alguna. Para fines juridicos consulte el texto publicado en el Boletin Oficial del Estado.
Andalucia
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Todas las provincias Todos los terminos municipales (excepto los que se detallen con un nivel inferior) Frutos secos: Almendra 0,18 Termino municipal de: Oria y todos los terminos municipales de la comarca de: LOS VELEZ (excepto los que se detallen con un indice inferior) Frutos secos: Almendra 0,13Almeria Terminos municipales de: Alcontar, Chirivel y MariaFrutos secos: Almendra 0,09 Todos los terminos municipalesLeguminosas: Garbanzo 0,18 Todos los terminos municipalesCereales: Sorgo0,18 Terminos municipales de: Alcala de los Gazules, Benalup-Casas Viejas y Medina Sidonia Arroz0,16 Cadiz  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Arroz0,16 Patata0,18 Terminos municipales de: Barbate y Vejer de la Frontera Productos horticolas: Tomate 0,18 Patata0,18Terminos municipales de: Chiclana de la Frontera y Conil de la Frontera Productos horticolas: Tomate 0,18 Flores y plantas ornamentales 0,22 Productos horticolas: Calabacin 0,18 Terminos municipales de: Chipiona, Rota y Sanlucar de Barrameda Productos horticolas: Tomate 0,18 Algodon0,26Terminos municipales de: Tarifa Arroz0,16 Cereales: Avena, cebada y trigo 0,18 Leguminosas grano: Garbanzo y guisante 0,18 CordobaTodos los terminos municipales  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Leguminosas: Habas secas 0,18 Terminos municipales de: Almodovar del Rio, Cordoba, Fuente Palmera, Hornachuelos, Palma del Rio y Posadas Citricos0,18 Terminos municipales de: BaenaOleaginosas: Girasol 0,22 Oleaginosas: Girasol 0,22Terminos municipales de: Villafranca de Cordoba Productos del olivo 0,18 Todos los terminos municipales de la comarca de: BAZA (excepto los que se detallen con un indice inferior) Frutos secos: Almendra 0,09 Cereales: Avena, cebada y trigo 0,18 Leguminosas: Garbanzo 0,18 Todos los terminos municipales de la comarca de: HUESCAR (excepto los que se detallen con un indice inferior) Leguminosas: Veza grano 0,13 Terminos municipales de: Albunan, Beas de Guadix, Benalua, Calahorra (La), Cogollos de Guadix, Cortes y Graena, Cullar, Darro, Dehesas de Guadix, Dolar, Ferreira, Fonelas, Gor, Gorafe, Guadix, Huelago, Hueneja, Marchal, Peza (La), Policar, Purullena y Valle del Zalabi Frutos secos: Almendra 0,05 Terminos municipales de: Alicun de Ortega, Jerez del Marquesado y Lugros Frutos secos: Almendra 0,13 Granada  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales: Avena, cebada, centeno y trigo 0,13 Frutos secos: Almendra 0,05 Leguminosas grano: Garbanzo y guisante 0,13 Leguminosas: Veza grano 0,09 Otros productos agricolas: Viveros 0,13 Productos del olivo 0,13 Terminos municipales de: Castillejar Productos horticolas: Brocoli y coliflor 0,09 Frutos secos: Almendra 0,13Terminos municipales de: Castril Leguminosas: Guisantes grano 0,18 Terminos municipales de: Diezma y Villanueva de las Torres Frutos secos: Almendra 0,09 Terminos municipales de: Cuevas del Campo y FreilaProductos horticolas: Tomate 0,18  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales: Cebada, centeno y trigo 0,13 Frutos secos: Almendra 0,09 Terminos municipales de: Galera Leguminosas0,13 Cereales: Avena, cebada, centeno y trigo 0,13 Frutos secos: Almendra 0,13 Leguminosas0,13 Terminos municipales de: Huescar Productos horticolas: Brocoli y coliflor 0,09 Cereales: Avena, cebada y centeno 0,13 Cereales: Trigo0,09 Leguminosas0,09 Terminos municipales de: Orce Oleaginosas: Cartamo 0,11 Cereales0,13Terminos municipales de: Puebla de Don Fadrique  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales: Trigo0,09 Leguminosas0,13 Leguminosas: Veza grano0,09 Oleaginosas: Cartamo 0.16 Productos horticolas: Pimiento y tomate 0,05 Frutos secos: Castana 0,18HuelvaTodos los terminos municipales Frutos no citricos: Caqui 0,26 Terminos municipales de: Alcala la Real, Begijar, Jodar y Villanueva de la Reina Frutos secos: Almendra 0,13 Frutos no citricos: Albaricoque, ciruela y nectarina 0,07 Frutos no citricos: Caqui 0,07 Terminos municipales de: Andujar Frutos secos: Almendra 0,13 Jaen  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Ibros, Pozo Alcon y VillacarrilloFrutos secos: Almendra 0,05 Terminos municipales de: Lopera y LupionFrutos secos: Almendra 0,09 Todos los terminos municipalesFrutos secos: Castana 0,18 Terminos municipales de: Alhaurin de la Torre, Alhaurin el Grande, Almogia, Alozaina, Carratraca, Casabermeja, Casarabonela, Colmenar, Coin, Cartama, Fuente de Piedra, Guaro, Mijas, Moclinejo, Monda, Malaga, Pizarra, Rincon de la Victoria, Tolox, Totalan, Yunquera y Alora Productos del olivo 0,18 Productos del olivo 0,18 Malaga Terminos municipales de: Antequera Productos horticolas: Cebolla 0,18 Todos los terminos municipalesLeguminosas: Garbanzo 0,18 Terminos municipales de: Aznalcazar, Coria del Rio, Dos Hermanas, Isla Mayor, Puebla del Rio (La) y Utrera Arroz0,16 Terminos municipales de: Badolatosa y Roda de Andalucia (La) Productos del olivo 0,18 Arroz0,16Terminos municipales de: Cabezas de San Juan (Las) y Lebrija Flores y plantas ornamentales 0,22 Sevilla  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Palacios y Villafranca (Los)Algodon0,26 Terminos municipales de: SalterasAlgodon0,19 Terminos municipales de: Cuervo de Sevilla (El)Flores y plantas ornamentales 0,22 
Aragon
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos 0,19Todos los terminios municipales Productos del olivo 0,18 Terminos municipales de: Almudevar, Gurrea de Gallego, Huerto, Peralta de Alcofea, Tardienta y Torralba de Aragon Cereales: Maiz0,18 Terminos municipales de: Ayerbe, Biscarrues, Jaca, Lascuarre, Lupinen-Ortilla, Monesma y Cajigar, Perarrua, Penas de Riglos (Las) y Torres de Alcanadre Cereales0,18 Huesca Terminos municipales de: SabinanigoCereales: Trigo0,18 Terminos municipales de: Alacon, Alcaine, Argente, Bronchales, Camanas, Cucalon, Cuevas Labradas, Cuevas de Almuden, Ferreruela de Huerva, Hinojosa de Jarque, Jarque de la Val, Josa, Lanzuela, Lidon, Loscos, Obon, Orihuela del Tremedal, Peralejos, Perales del Alfambra, Rubiales, Teruel, Torrijas, Villahermosa del Campo y Visiedo Cereales0,18 Cereales0,18Terminos municipales de: Albalate del Arzobispo Frutos no citricos: Cereza 0,26 Terminos municipales de: AlcanizFrutos no citricos 0,19 Terminos municipales de: Alcorisa, Olmos (Los) y VinaceiteCereales: Cebada 0,13 Teruel  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Alloza, Arino, Baguena, Calamocha y San Martin del Rio Frutos no citricos: Cereza 0,26 Terminos municipales de: Arens de Lledo, Calaceite, Castelseras, Cretas, Fresneda (La), Fuentespalda, Fornoles, Monroyo, Penarroya de Tastavins, Portellada (La), Rafales, Torre del Compte, Torrecilla de Alcaniz, Torrevelilla, Valdealgorfa, Valdeltormo, Valderrobres y Valjunquera Productos del olivo 0,18 Terminos municipales de: CalandaFrutos no citricos: Melocoton 0,26 Terminos municipales de: LledoFrutos no citricos: Melocoton 0,19 Frutos no citricos: Melocoton 0,19Terminos municipales de: Mazaleon Productos del olivo 0,18 Cereales: Cebada 0,18Terminos municipales de: Muniesa Frutos secos: Almendra 0,18 Terminos municipales de: OlieteCereales: Cebada 0,18 Terminos municipales de: VillarquemadoFrutos no citricos: Manzana 0,26  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Agon, Bisimbre, Frescano y Magallon Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de: Aguaron y AinzonCereales: Trigo0,18 Forrajes: Alfalfa0,26Terminos municipales de: Alagon, Alborge, Alcala de Ebro, Alforque, Boquineni, Burgo de Ebro (El), Cabanas de Ebro, Cinco Olivas, Fuentes de Ebro, Luceni, Novillas, Nuez de Ebro, Pastriz, Pradilla de Ebro, Puebla de Alfinden (La), Remolinos, Sobradiel, Sastago, Torres de Berrellen y Velilla de Ebro Productos horticolas 0,05 Terminos municipales de: Alconchel de Ariza y Ejea de los Caballeros Cereales: Cebada y trigo 0,18 Cereales0,18 Forrajes: Alfalfa0,26 Terminos municipales de: Alfajarin, Gallur, Gelsa y Quinto Productos horticolas 0,05 Terminos municipales de: Almolda (La), Farlete y MonegrilloCereales0,13 Terminos municipales de: Almunia de Dona Godina (La), Alfamen, Alpartir, Belchite, Cosuenda, Longares, Mediana de Aragon, Muel, Muela (La), Plasencia de Jalon, Rueda de Jalon y Zuera Cereales0,18 Cereales: Trigo0,18Terminos municipales de: Aninon Frutos no citricos: Cereza 0,19 Zaragoza  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales0,18 Frutos no citricos 0,07 Frutos secos: Almendra 0,13 Leguminosas0,18 Productos del olivo 0,18 Terminos municipales de: Belmonte de Gracian Uva para vino con D.O.
0,11 Terminos municipales de: BorjaCereales: Cebada 0,18 Cereales0,18Terminos municipales de: Calatorao y Ricla Frutos no citricos 0,19 Cereales: Cebada y trigo 0,13Terminos municipales de: Carinena Frutos no citricos: Cereza 0,19 Cereales: Cebada 0,13Terminos municipales de: Castiliscar  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales: Trigo0,18 Cereales: Cebada y trigo 0,13Terminos municipales de: Epila Frutos no citricos: Manzana y pera 0,26 Cereales0,26 Forrajes: Alfalfa0,26 Terminos municipales de: Figueruelas, Osera de Ebro, Pedrola, Pinseque, Tauste, Utebo, Villafranca de Ebro y Zaida (La) Productos horticolas 0,05 Terminos municipales de: Frasno (El)Frutos no citricos 0,26 Terminos municipales de: MaellaFrutos no citricos: Melocoton 0,19 Terminos municipales de: Maluenda, Miedes de Aragon, Moros y Munebrega Frutos no citricos: Cereza 0,26 Cereales0,18 Frutos no citricos 0,26 Frutos secos: Almendra 0,18 Terminos municipales de: Mara  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Productos del olivo 0,18 Terminos municipales de: MonterdeOleaginosas: Girasol 0,22 Cereales0,13 Frutos no citricos 0,19 Frutos secos: Almendra 0,18 Terminos municipales de: Orera Productos del olivo 0,18 Cereales0,13 Forrajes: Alfalfa0,26 Terminos municipales de: Pina de Ebro y Zaragoza Productos horticolas 0,05 Frutos no citricos 0,07 Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de: Santa Cruz de Grio Uva para vino sin D.O.
0,05  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales0,18 Frutos no citricos 0,19 Frutos secos: Almendra 0,18 Terminos municipales de: Sediles Productos del olivo 0,18 Frutos no citricos 0,13 Frutos secos: Almendra 0,09 Terminos municipales de: Tobed Uva para vino sin D.O.
0,09 
Illes Balears
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Todos los terminos municipales (excepto los que se detallen con un indice inferior) Forrajes0,13 Terminos municipales de: Alaro, Alcudia, Buger, Campanet, Inca, Lloseta, Mancor de la Vall, Marratxi, Pobla (Sa) y Selva Cereales0,05 Cereales0,13 Leguminosas0,09 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Algaida Uva para vino sin D.O.0,13 Cereales0,05Terminos municipales de: Andratx y Calvia Forrajes0,07 Cereales0,09 Forrajes0,07 Terminos municipales de: Arta, Campos, Capdepera, Llucmajor, Salines (Ses), Sant Llorenc des Cardassar, Santanyi y Son Servera Leguminosas0,05 Cereales0,05 Uva para vino con Islas Baleares Terminos municipales de: Binissalem 0,11  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto D.O.
Uva para vino sin D.O.0,09 Terminos municipales de: BunyolaFrutos no citricos: Cereza 0,07 Cereales0,05Terminos municipales de: Ciutadella de Menorca, Ferreries, Mao-Mahon, Mercadal (Es) y Sant Lluis Leguminosas0,05 Cereales0,05 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Consell Uva para vino sin D.O.0,13 Cereales0,13Terminos municipales de: Ariany, Costitx, Lloret de Vistalegre, Llubi, Maria de la Salut, Montuiri, Muro, Porreres, Sant Joan, Santa Eugenia, Santa Margalida, Leguminosas0,09 Cereales0,09 Forrajes0,07 Leguminosas0,05 Productos horticolas: Calabacin 0,13 Terminos municipales de: Felanitx  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Productos horticolas: Tomate 0,18 Uva para vino con D.O.
0,16 Uva para vino sin D.O.0,13 Cereales0,09 Forrajes0,07 Frutos no citricos: Albaricoque, cereza y ciruela 0,07 Frutos no citricos: Granado y pera 0,19 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,19 Leguminosas0,05 Productos horticolas: Calabacin 0,13 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Manacor Uva para vino sin D.O.0,13 Cereales0,05Terminos municipales de: Palma  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Forrajes0,07 Productos horticolas: Tomate 0,18 Cereales0,13 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Leguminosas0,09 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Petra Uva para vino sin D.O.0,13 Cereales0,05 Uva para vino con D.O.
0,06 Terminos municipales de: Santa Maria del Cami Uva para vino sin D.O.0,05 
Canarias
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Arucas, Firgas, Mogan, Santa Brigida, Santa Maria de Guia de Gran Canaria, Teror, Valleseco y Vega de San Mateo Patata0,13 Otros productos agricolas: Aloe Vera 0,19 Patata0,13 Productos del olivo0,13 Las Palmas Terminos municipales de la isla de: FUERTEVENTURA Productos horticolas (incluye pina tropical) 0,13 Forrajes0,19 Frutos no citricos0,26 Frutos no citricos: Higo 0,19 Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de la isla de: El HIERRO Uva para vino con D.O.
0,11 Terminos municipales de: Barlovento, Hermigua y Valle Gran Rey Uva para vino con D.O.
0,16 Santa Cruz de Tenerife  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Fuencaliente de La Palma y Santiago del Teide Frutos tropicales: Platano 0,26 Frutos tropicales: Platano 0,26Terminos municipales de: Paso (El) Frutos tropicales: Aguacate 0,13 Frutos tropicales: Platano 0,19Terminos municipales de: Llanos de Aridane (Los) y Tazacorte Frutos tropicales: Aguacate 0,13 Frutos tropicales: Aguacate 0,13Terminos municipales de: Tijarafe Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Garafia y PuntagordaFrutos tropicales: Aguacate 0,13 Terminos municipales de: AdejeUva para vino con D.O.
0,11 Terminos municipales de: Arico y FasniaFrutos no citricos: Manzana y pera 0,26 Terminos municipales de: Arona, Garachico, Guancha (La), Icod de los Vinos y San Juan de la Rambla Productos horticolas0,05 Terminos municipales de: Granadilla de Abona y San Frutos tropicales: 0,26  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Aguacate Frutos no citricos: Manzana y pera 0,19 Miguel de Abona Productos horticolas0,13 Flores y plantas ornamentales 0,06 Productos horticolas: Calabacin 0,13 Productos horticolas: Pimiento y tomate 0,09 Terminos municipales de: Guia de Isora Uva para vino con D.O.
0,16 Frutos no citricos: Manzana y pera 0,19Terminos municipales de: Orotava (La) y Realejos (Los) Productos horticolas0,09 Terminos municipales de: Puerto de la CruzProductos horticolas0,09 Frutos no citricos: Manzana y pera 0,26Terminos municipales de: Vilaflor de Chasna Productos horticolas0,05 
Cantabria
ProvinciaAmbito territorialActividadIndice rendimiento neto Cantabria.Termino municipal de: ValderrediblePatata0,18 
Castilla-La Mancha
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de las comarcas de: ALMANSA, SIERRA ALCARAZ y SIERRA SEGURA Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de las comarcas de: CENTRO, MANCHA y MANCHUELA Frutos secos: Almendra 0,09 Terminos municipales de: Albacete, Balazote, Chinchilla de Monte-Aragon, Herrera (La) y Villarrobledo Productos horticolas: Ajo 0,13 Frutos no citricos: Albaricoque 0,26Terminos municipales de: Albatana, Hellin y Ontur Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Cereales0,13 Leguminosas0,13 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Alpera y Higueruela Uva para vino sin D.O.
0,13 Cereales0,13Terminos municipales de: Balsa de Ves y Pozuelo Leguminosas0,13 Albacete  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Nerpio y YesteProductos del olivo 0,18 Terminos municipales de: Albaladejo, Alcubillas, Carrizosa, Castellar de Santiago, Cozar, Fuenllana, Torre de Juan Abad, Torrenueva, Villanueva de la Fuente y Villanueva de los Infantes Frutos secos: Almendra 0,13 Frutos secos: Almendra 0,18Terminos municipales de: Alcazar de San Juan Productos horticolas: Melon 0,18 Frutos secos: Almendra 0,13Terminos municipales de: Almagro y Villahermosa Productos del olivo 0,18 Frutos secos: Almendra 0,13Terminos municipales de: Almedina, Malagon, Terrinches y Villamanrique Productos del olivo 0,13 Terminos municipales de: Argamasilla de Alba, Llanos del Caudillo, Membrilla, Socuellamos y Villarta de San Juan Frutos secos: Almendra 0,09 Frutos secos: Almendra 0,13 Productos del olivo 0,13 Ciudad Real Terminos municipales de: Bolanos de Calatrava y Santa Cruz de los Canamos  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Uva para vino con D.O.
0,16 Uva para vino sin D.O.
0,13 Frutos secos: Almendra 0,18Terminos municipales de: Calzada de Calatrava Productos del olivo 0,18 Frutos secos: Almendra 0,18 Productos del olivo 0,13 Productos horticolas: Melon 0,13 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Campo de Criptana Uva para vino sin D.O.
0,13 Productos del olivo 0,13 Uva para vino con D.O.
0,16 Uva para vino Terminos municipales de: Daimiel 0,13  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto sin D.O.
Terminos municipales de: Fuente el FresnoProductos del olivo 0,13 Terminos municipales de: Granatula de Calatrava y Valenzuela de Calatrava Frutos secos: Almendra 0,05 Frutos secos: Almendra 0,09 Productos del olivo 0,18 Terminos municipales de: Manzanares Productos horticolas: Melon 0,05 Frutos secos: Almendra 0,13 Productos del olivo 0,18 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Montiel Uva para vino sin D.O.
0,13 Terminos municipales de: PiedrabuenaProductos del olivo 0,18 Frutos secos: Almendra 0,13Terminos municipales de: Puebla del Principe  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Productos del olivo 0,09 Frutos secos: Almendra 0,09Terminos municipales de: Tomelloso Productos horticolas: Melon 0,13 Frutos secos: Almendra 0,09 Productos horticolas: Melon 0,05 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Arenales de San Gregorio Uva para vino sin D.O.
0,13 Terminos municipales de: Acebron (El), Albalate de las Nogueras, Albendea, Alcohujate, Alcazar del Rey, Almendros, Almonacid del Marquesado, Altarejos, Arrancacepas, Barajas de Melo, Belinchon, Belmonte, Belmontejo, Buciegas, Campos del Paraiso, Canalejas del Arroyo, Carrascosa de Haro, Castejon, Castillo- Albaranez, Canaveras, Canaveruelas, Fuente de Pedro Naharro, Gascuena, Hinojosa (La), Hontanaya, Horcajo de Santiago, Huelves, Huerta de la Obispalia, Huete, Leganiel, Mesas (Las), Monreal del Llano, Montalbanejo, Olmeda de la Cuesta, Olmedilla de Eliz, Paredes, Peraleja (La), Pineda de Giguela, Portalrubio de Guadamejud, Pozorrubio de Santiago, Priego, Puebla de Almenara, Rada de Haro, Rozalen del Monte, Saceda-Trasierra, Salmeroncillos, San Lorenzo de la Parrilla, San Pedro Palmiches, Santa Maria de los Llanos, Tarancon, Tinajas, Torralba, Torrejoncillo del Rey, Tribaldos, Ucles, Valdecolmenas (Los), Valdeolivas, Vellisca, Villaconejos de Trabaque, Villalba del Rey, Villamayor de Santiago, Villanueva CuencaProductos del olivo 0,18  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto de Guadamejud, Villar de Domingo Garcia, Villar de la Encina, Villar del Infantado, Villar y Velasco, Villas de la Ventosa y Zarza de Tajo Terminos municipales de: Alberca de Zancara (La), Fuentelespino de Haro, Mota del Cuervo, Pozoamargo, Santa Maria del Campo Rus y Sisante Productos del olivo 0,13 Cereales: Cebada y trigo blando 0,13 Oleaginosas: Girasol 0,16 Terminos municipales de: Buendia Productos del olivo 0,18 Frutos secos: Almendra 0,18Terminos municipales de: Casas de Benitez, Casas de Fernando Alonso, Casas de Guijarro, Casas de Haro, Casas de los Pinos y San Clemente Productos del olivo 0,13 Cereales: Avena, cebada y trigo blando 0,18 Leguminosas0,18 Terminos municipales de: Cuenca Oleaginosas: Girasol 0,22 Terminos municipales de: Iniesta, Ledana y Villagarcia del Uva para vino 0,16  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto con D.O.Llano Uva para vino sin D.O.
0,13 Frutos secos: Almendra 0,18Terminos municipales de: Pedroneras (Las) y Villaescusa de Haro Productos del olivo 0,18 Terminos municipales de: Provencio (El)Productos del olivo 0,13 Cereales: Cebada, trigo blando y triticale 0,13 Leguminosas: Guisantes grano 0,13 Leguminosas: Veza grano 0,18 Oleaginosas: Girasol 0,16 Terminos municipales de: Valle de Altomira (El) Productos del olivo 0,18 Frutos secos: Almendra 0,18Terminos municipales de: Vara de Rey  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Productos del olivo 0,09 Cereales: Cebada 0,18 Leguminosas: Veza grano 0,13 Terminos municipales de: Alaminos Oleaginosas: Girasol 0,16 Cereales: Cebada y trigo 0,18Terminos municipales de: Almadrones Otros productos agricolas: Plantas aromaticas 0,26 Cereales: Cebada y trigo 0,13Terminos municipales de: Brihuega y Cogollor Otros productos agricolas: Plantas aromaticas 0,26 Leguminosas: Guisantes grano 0,09Terminos municipales de: Marchamalo Oleaginosas: Colza 0,22 Guadalajara  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: MirabuenoCereales: Cebada y trigo 0,13 Terminos municipales de: PastranaProductos del olivo 0,13 Terminos municipales de: SacedonProductos del olivo 0,18 Terminos municipales de: Villaseca de HenaresCereales: Cebada 0,13 Terminos municipales de: YebraCereales: Cebada y triticale 0,13 Oleaginosas: Girasol 0,22Terminos municipales de: Yunta (La) Otros productos agricolas: Plantas aromaticas 0,19 Frutos secos: Almendro 0,09 Productos horticolas: Guisantes 0,18 Todos los terminos municipales Otros productos agricolas: Azafran 0,19 Toledo  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Cazalegas, Cebolla, Cerralbos (Los), Espinoso del Rey, Illan de Vacas, Lucillos, Malpica de Tajo, Montearagon, Navalmorales (Los), Navalucillos (Los), Pueblanueva (La), Retamoso de la Jara, San Bartolome de las Abiertas, San Martin de Pusa, Santa Ana de Pusa, Torrecilla de la Jara, Villarejo de Montalban y todos los terminos municipales de las comarcas de: LA MANCHA, MONTES DE NAVAHERMOSA, SAGRA-TOLEDO y TORRIJOS Productos del olivo 0,13 
Castilla y Leon
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Leguminosas: Lentejas y veza grano 0,18 Productos horticolas: Puerro 0,13 Frutos no citricos: Manzana y pera 0,07 Frutos no citricos: Cereza y ciruela 0,07 Todos los terminos municipales Frutos secos: Almendra y nuez 0,05 Bovino de carne0,07 Bovino de cria0,13 Bovino de leche0,10 Equino0,16 Ovino y caprino de carne 0,07 Terminos municipales de: Hija de Dios (La), Mironcillo, Navalacruz, Riofrio, San Juan del Molinillo, Solosancho y Sotalbo Ovino y caprino de leche 0,13 Avila  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Berlanas (Las), Bernuy-Zapardiel, Blascosancho, Madrigal de las Altas Torres y Monsalupe Cereales0,13 Uva para vino con D.O.
0,11Terminos municipales de: Cebreros Uva para vino sin D.O.
0,09 Uva para vino con D.O.
0,16Terminos municipales de: Palacios de Goda Uva para vino sin D.O.
0,13 Terminos municipales de: RiocabadoCereales0,09 Terminos municipales de: San Juan de la EncinillaCereales0,05 Todos los terminos municipalesProductos horticolas: Puerro 0,09 Uva para vino con D.O.
0,11Terminos municipales de: Adrada de Haza y Coruna del Conde Uva para vino sin D.O.
0,09 Terminos municipales de: Avellanosa de Muno, Barrios de Bureba (Los), Briviesca, Burgos, Carcedo de Bureba, Cilleruelo de Abajo, Llano de Bureba, Monasterio de Rodilla, Navas de Bureba, Pinilla Trasmonte, Piernigas, Quintanilla San Garcia, Rojas, Royuela de Rio Franco, Santibanez de Esgueva, Sasamon, Solarana, Burgos Cereales0,13  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Sotresgudo, Torrepadre, Villafruela y Urbel del Castillo Terminos municipales de: Balbases (Los), Castrojeriz, Huerta de Rey y Melgar de Fernamental Cereales0,05 Uva para vino con D.O.
0,16Terminos municipales de: Banos de Valdearados, Campillo de Aranda, Fuentespina, Gumiel de Izan, Pardilla, Quemada, San Juan del Monte y Zazuar Uva para vino sin D.O.
0,13 Terminos municipales de: Belbimbre, Buniel, Nebreda, Rublacedo de Abajo, Santa Ines, Villalbilla de Burgos y Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja Cereales0,18 Terminos municipales de: Castrillo de Riopisuerga, Cebrecos, Madrigal del Monte, Mahamud, Ona, Pedrosa de Duero, Poza de la Sal, Torresandino, Valle de Tobalina y Villadiego Cereales0,09 Cereales0,18Terminos municipales de: Cilleruelo de Arriba Remolacha azucarera 0,05 Terminos municipales de: Cueva de Roa (La) y San Martin de Rubiales Productos horticolas 0,09 Cereales0,13 Uva para vino con D.O.
0,11 Uva para vino Terminos municipales de: Fuentelcesped y Fuentenebro 0,09  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto sin D.O.
Terminos municipales de: HazaCereales0,18 Cereales0,09 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Lerma y Penaranda de Duero Uva para vino sin D.O.
0,13 Cereales0,18 Uva para vino con D.O.
0,11 Terminos municipales de: Moradillo de Roa y Vid y Barrios (La) Uva para vino sin D.O.
0,09 Cereales0,13 Uva para vino con D.O.
0,06 Terminos municipales de: Olmedillo de Roa Uva para vino sin D.O.
0,05 Terminos municipales de: Salas de BurebaFrutos no citricos: Cereza 0,19 Uva para vino con D.O.
0,06Terminos municipales de: Santa Cruz de la Salceda  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Uva para vino sin D.O.
0,05 Cereales0,18 Uva para vino con D.O.
0,06 Terminos municipales de: Vadocondes Uva para vino sin D.O.
0,05 Cereales0,18 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Valdezate Uva para vino sin D.O.
0,13 Cereales0,09 Uva para vino con D.O.
0,06 Terminos municipales de: Villaescusa de Roa Uva para vino sin D.O.
0,05 Frutos no citricos: Cereza 0,26Todos los terminos municipales Frutos no citricos: Ciruela 0,07 Leon  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Almanza, Bercianos del Paramo, Castrotierra de Valmadrigal, Laguna Dalga, Luyego, Matanza, Pajares de los Oteros, San Pedro Bercianos, Santas Martas, Valdefresno y Valdemora Cereales0,18 Terminos municipales de: Bustillo del Paramo, Cea, Roperuelos del Paramo, Sahagun, Valdepolo, Villamartin de Don Sancho, Villamoratiel de las Matas y Zotes del Paramo Cereales0,13 Terminos municipales de: Gradefes, Santa Elena de Jamuz, Santiago Millas y Valderas Cereales0,09 Frutos no citricos: Cereza 0,07 Uva para vino con D.O.
0,11 Terminos municipales de: Ponferrada Uva para vino sin D.O.
0,09 Terminos municipales de: Santa Maria de la IslaProductos horticolas 0,18 Terminos municipales de: ValdevimbreCereales0,05 Forrajes: Veza0,19Todos los terminos municipales Frutos secos: Almendra 0,18 Terminos municipales de: Ampudia, Espinosa de Palencia Cereales0,09  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cerrato, Hornillos de Cerrato, Osorno la Mayor, Palencia, Requena de Campos, Santa Cruz de Boedo y Villamuera de la Cueza Terminos municipales de: Amusco, Antiguedad, Astudillo, Baltanas, Capillas, Castrejon de la Pena, Castromocho, Fuentes de Valdepero, Palenzuela, Torquemada y Villada Cereales0,13 Terminos municipales de: Becerril de Campos, Boada de Campos, Cevico Navero, Cobos de Cerrato, Tabanera de Cerrato y Villamuriel de Cerrato Cereales0,18 Terminos municipales de: Calahorra de BoedoForrajes0,07 Terminos municipales de: Carrion de los Condes, Castil de Vela, Herrera de Pisuerga, Meneses de Campos y Villerias de Campos Cereales0,05 Terminos municipales de: Cordovilla la RealRemolacha azucarera 0,09 Cereales0,18Terminos municipales de: Quintana del Puente Productos horticolas 0,18 Todos los terminos municipalesFrutos no citricos: Manzana y pera 0,19 Terminos municipales de: Aldeanueva de Figueroa, Barbadillo, Castellanos de Moriscos y San Munoz Cereales0,09 Salamanca  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Arapiles, Robliza de Cojos, Tarazona de Guarena y Velles (La) Cereales0,13 Terminos municipales de: Cantalapiedra, Carrascal de Barregas, Gomecello, Matilla de los Canos del Rio y Palaciosrubios Cereales0,18 Terminos municipales de: LagunillaFrutos no citricos: Cereza 0,07 Terminos municipales de: TopasCereales0,05 Frutos no citricos: Ciruela 0,19 Frutos secos: Almendra 0,18 Todos los terminos municipales Frutos secos: Nuez 0,05 Terminos municipales de: Abades y SegoviaCereales0,13 Uva para vino con D.O.
0,16Terminos municipales de: Aldeanueva del Codonal, Aldehuela del Codonal, Honrubia de la Cuesta, Nava de la Asuncion y Nieva Uva para vino sin D.O.
0,13 Cereales0,13 Uva para vino con D.O.
0,06 Segovia Terminos municipales de: Aldehorno  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Uva para vino sin D.O.
0,05 Cereales0,18 Uva para vino con D.O.
0,11 Terminos municipales de: Coca Uva para vino sin D.O.
0,09 Terminos municipales de: Condado de Castilnovo, Fuente de Santa Cruz, Martin Munoz de las Posadas, Sangarcia y Sepulveda Cereales0,18 Cereales0,18Terminos municipales de: Cuellar Productos horticolas 0,13 Terminos municipales de: Mata de Cuellar y San Cristobal de Cuellar Productos horticolas 0,13 Terminos municipales de: MunopedroCereales0,05 Terminos municipales de: Navalmanzano y PinarejosProductos horticolas 0,18 Terminos municipales de: Santa Maria la Real de NievaCereales0,09 Productos horticolas 0,18Terminos municipales de: Santiuste de San Juan Bautista  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Uva para vino con D.O.
0,16 Uva para vino sin D.O.
0,13 Terminos municipales de: ValleladoProductos horticolas 0,05 Terminos municipales de: Alconaba, Alentisque, Arcos de Jalon, Candilichera, Carrascosa de Abajo, Escobosa de Almazan, Espeja de San Marcelino, Momblona, Nafria de Ucero, Nepas, Recuerda, Retortillo de Soria, Riba de Escalote (La), Santa Maria de Huerta, Santa Maria de las Hoyas, Torrubia de Soria, Valdelagua del Cerro y Yanguas Cereales0,18 Uva para vino con D.O.
0,16Terminos municipales de: Alcubilla de Avellaneda Uva para vino sin D.O.
0,13 Terminos municipales de: Alcubilla de las Penas, Baraona, Caltojar, Cubo de la Solana, Frechilla de Almazan, Golmayo, Quintana Redonda y Valdegena Cereales0,09 Terminos municipales de: Almaluez, Almenar de Soria, Bayubas de Abajo, Berlanga de Duero, Borjabad, Castilruiz, Fuentearmegil, Fuentelmonge, Fuentestrun, Langa de Duero, Majan, Medinaceli, Montejo de Tiermes, Moron de Almazan, Seron de Nagima, Soliedra, Suellacabras, Taroda, Trevago, Valdenebro, Velamazan, Viana de Duero y Villar del Rio Cereales0,13 Cereales0,13 Soria Terminos municipales de: Almazan  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Productos horticolas 0,13 Remolacha azucarera 0,09 Terminos municipales de: BarcaProductos horticolas 0,18 Cereales0,13 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Burgo de Osma-Ciudad de Osma Uva para vino sin D.O.
0,13 Cereales0,13Terminos municipales de: Coscurita Productos horticolas 0,05 Cereales0,05 Frutos no citricos 0,07 Frutos no citricos: Cereza 0,07 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: San Esteban de Gormaz  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Uva para vino sin D.O.
0,13 Todos los terminos municipalesLeguminosas: Lentejas 0,18 Terminos municipales de: Adalia, Bobadilla del Campo y Nueva Villa de las Torres Remolacha azucarera 0,07 Terminos municipales de: Aguasal, Barcial de la Loma, Bercero, Cabreros del Monte, Cervillego de la Cruz, Cigunuela, Encinas de Esgueva, Fuensaldana, Mota del Marques, Mucientes, Mudarra (La), Tiedra, Velilla, Villagarcia de Campos, Villanubla, Villan de Tordesillas y Wamba Cereales0,13 Terminos municipales de: Alaejos, Alcazaren, Brahojos de Medina, Castrillo-Tejeriego, Fombellida, Fuente el Sol, Nava del Rey, Olmedo, Robladillo, San Pablo de la Moraleja y Simancas Cereales0,18 Uva para vino con D.O.
0,06Terminos municipales de: Almenara de Adaja Uva para vino sin D.O.
0,05 Cereales0,18Terminos municipales de: Ataquines Remolacha azucarera 0,05 Terminos municipales de: Bahabon, Casasola de Arion, Cogeces del Monte, Marzales, Portillo, Puras y Sardon de Duero Productos horticolas 0,13 Valladolid  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Castrillo de Duero, Cisterniga y Ramiro Remolacha azucarera 0,09 Terminos municipales de: Castromonte, Castronuevo de Esgueva, Ceinos de Campos, Cigales, Cuenca de Campos, Penaflor de Hornija, San Cebrian de Mazote, San Llorente, Santa Eufemia del Arroyo, Tordesillas, Valdenebro de los Valles y Zaratan Cereales0,09 Productos horticolas 0,05 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: Fompedraza Uva para vino sin D.O.
0,13 Cereales0,18Terminos municipales de: Fresno el Viejo Remolacha azucarera 0,07 Terminos municipales de: ManzanilloProductos horticolas 0,18 Cereales0,18Terminos municipales de: Mayorga Forrajes0,19 Cereales0,13Terminos municipales de: Medina del Campo Remolacha azucarera 0,09  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales0,13Terminos municipales de: Medina de Rioseco Forrajes0,13 Terminos municipales de: Montealegre de Campos, Olmos de Esgueva, Siete Iglesias de Trabancos, Torrecilla de la Orden, Uruena y Villalbarba Cereales0,05 Uva para vino con D.O.
0,16Terminos municipales de: Moraleja de las Panaderas y Pozaldez Uva para vino sin D.O.
0,13 Cereales0,13 Productos horticolas 0,09 Uva para vino con D.O.
0,11 Terminos municipales de: Penafiel Uva para vino sin D.O.
0,09 Cereales0,09 Productos horticolas 0,05 Uva para vino con D.O.
0,06 Terminos municipales de: Pesquera de Duero  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Uva para vino sin D.O.
0,05 Cereales0,05 Uva para vino con D.O.
0,06 Terminos municipales de: Pinel de Abajo y Pinel de Arriba Uva para vino sin D.O.
0,05 Cereales0,09 Uva para vino con D.O.
0,06 Terminos municipales de: Quintanilla de Arriba Uva para vino sin D.O.
0,05 Cereales0,18 Uva para vino con D.O.
0,11 Terminos municipales de: Roturas Uva para vino sin D.O.
0,09 Cereales0,05 Remolacha azucarera 0,03 Uva para vino Terminos municipales de: Rubi de Bracamonte 0,11  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto con D.O.
Uva para vino sin D.O.
0,09 Terminos municipales de: San Roman de HornijaFrutos no citricos 0,26 Cereales0,13 Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de: San Vicente del Palacio Uva para vino sin D.O.
0,13 Cereales0,13Terminos municipales de: Tordehumos Productos horticolas 0,18 Productos horticolas 0,18Terminos municipales de: Tudela de Duero Remolacha azucarera 0,09 Cereales0,05Terminos municipales de: Valladolid Productos horticolas 0,18 Productos Terminos municipales de: Vega de Valdetronco0,13  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto horticolas Remolacha azucarera 0,07 Cereales0,13 Remolacha azucarera 0,03 Uva para vino con D.O.
0,11 Terminos municipales de: Velascalvaro Uva para vino sin D.O.
0,09 Cereales0,18Terminos municipales de: Villabanez Productos horticolas 0,13 Cereales0,05 Forrajes0,19 Terminos municipales de: Villalba de los Alcores Remolacha azucarera 0,07 Cereales0,13Terminos municipales de: Villalon de Campos Forrajes0,26  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales0,09Terminos municipales de: Villavaquerin Productos horticolas 0,18 Terminos municipales de: Villaverde de MedinaProductos horticolas 0,05 Cereales: Centeno 0,18 Leguminosas: Lentejas 0,18 Leguminosas: Veza grano 0,13 Productos horticolas: Calabaza 0,05 Frutos no citricos: Manzana 0,19 Frutos no citricos: Pera 0,13 Frutos secos: Nuez 0,05 Todos los terminos municipales Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de: Arcenillas, Ferreras de Abajo  Zamora Cereales0,05  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto y Molezuelas de la Carballeda Terminos municipales de: Belver de los MontesRemolacha azucarera 0,07 Terminos municipales de: Boveda de Toro (La), Castrillo de la Guarena, Castroverde de Campos, Pereruela, San Cebrian de Castro, San Martin de Valderaduey, Torres del Carrizal, Villamayor de Campos, Villamor de los Escuderos, Villar de Fallaves y Villaveza del Agua Cereales0,13 Terminos municipales de: Canizo, Cerecinos de Campos, Fuentelapena, Manganeses de la Lampreana y Perdigon (El) Cereales0,18 Terminos municipales de: CuelgamuresProductos horticolas 0,05 Terminos municipales de: Fuentespreadas y Micereces de Tera Productos horticolas 0,09 Terminos municipales de: Moreruela de TabaraRemolacha azucarera 0,09 Terminos municipales de: San Esteban del Molar, Vallesa de la Guarena, Villalba de la Lampreana, Villalpando y Zamora Cereales0,09 Frutos no citricos 0,26Terminos municipales de: Toro Productos horticolas 0,09 Uva para vino Terminos municipales de: Venialbo0,16  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto con D.O.
Uva para vino sin D.O.
0,13 
Cataluna
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Abrera, Sant Climent de Llobregat y Torrelles de Llobregat Frutos no citricos: Cereza 0,26 Cereales: Cebada y trigo 0,18Terminos municipales de: Avia, Casserres, Espunyola (L''), Gironella, Olvan, Puig-reig y Sagas Oleaginosas: Colza0,06 Terminos municipales de: Avinyonet del Penedes, Sant Sadurni d'Anoia y Subirats Frutos no citricos: Melocoton 0,26 Terminos municipales de: Balenya, Brull (El), Muntanyola, Orista, Seva y Taradell Forrajes0,19 Oleaginosas: Colza0,22Terminos municipales de: Bruc (El) Productos del olivo0,18 Terminos municipales de: Cabrera d'Anoia, Castellet i la Gornal, Castellvi de la Marca y Hostalets de Pierola (Els) Productos del olivo0,18 Terminos municipales de: CalafOleaginosas: Colza0,22 Terminos municipales de: Calldetenes, Folgueroles, Malla, Masies de Roda (Les), Roda de Ter, Sant Julia de Vilatorta, Santa Eugenia de Berga, Santa Eulalia de Riuprimer, Tavernoles, Tona y Vic Forrajes0,26 Cereales0,18 Barcelona Terminos municipales de: Castellfollit del Boix y Castellgali  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Forrajes0,26 Terminos municipales de: Gava, Prat de Llobregat (El), Sant Boi de Llobregat, Sant Feliu de Llobregat, Sant Joan Despi y Viladecans Productos horticolas: Alcachofa 0,18 Forrajes0,26Terminos municipales de: Sant Joan de Vilatorrada y Sant Salvador de Guardiola Oleaginosas: Colza0,16 Terminos municipales de: Igualada y NavarclesCereales0,13 Cereales0,18 Forrajes0,26 Terminos municipales de: Manresa y Santpedor Oleaginosas: Colza0,22 Frutos secos: Almendra 0,18 Leguminosas0,18 Terminos municipales de: Odena Productos del olivo0,18 Frutos no citricos: Melocoton 0,26Terminos municipales de: Piera Productos del olivo0,18 Terminos municipales de: Prats de Rei (Els) y VecianaOleaginosas: Colza0,11  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales0,13Terminos municipales de: Rajadell Forrajes0,26 Cereales0,13 Forrajes0,26 Terminos municipales de: Sant Fruitos de Bages Oleaginosas: Colza0,22 Frutos secos: Almendra 0,18Terminos municipales de: Sant Marti de Tous Leguminosas0,18 Frutos no citricos: Cereza 0,26Terminos municipales de: Sant Vicenc dels Horts y Santa Coloma de Cervello Productos horticolas: Alcachofa 0,18 Terminos municipales de: Santa Maria de MirallesOleaginosas: Colza0,16 Terminos municipales de: Amer, Angles, Brunyola i Sant Marti Sapresa, Cellera de Ter (La), Sant Julia del Llor i Bonmati, Santa Coloma de Farners y Vilobi d'Onyar Frutos secos: Avellana 0,18 Terminos municipales de: Pedret i MarzaFrutos no citricos: Manzana 0,07 Gerona Terminos municipales de: Sant Hilari SacalmFrutos secos: Nuez0,13  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de la comarca de: GARRIGUESFrutos secos: Almendra 0,05 Todos los terminos municipales de la comarca de: SEGRIA (excepto los que se detallen con un indice inferior) Frutos secos: Almendra 0,18 Todos los terminos municipales de la comarca de URGELL, y los municipios de: Albatarrec, Alcano, Sunyer y Vilanova de Segria Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de: Abella de la Conca, Conca de Dalt, Gavet de la Conca, Isona i Conca Della, Llimiana y Tremp Apicultura0,05 Frutos no citricos0,26Terminos municipales de: Alamus (Els), Almacelles, Almenar, Alpicat y Rossello Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de: Albages (L''), Espluga Calba (L''), Floresta (La), Fulleda, Granyena de les Garrigues, Soleras (El), Tarres, Torms (Els) y Vilosell (El) Productos del olivo0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07Terminos municipales de: Albesa y Castello de Farfanya Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,19 Terminos municipales de: Albi (L''), Bellaguarda, Bovera, Cervia de les Garrigues, Juncosa, Omellons (Els), Pobla de Cervoles (La) y Vinaixa Productos del olivo0,13 Frutos no citricos0,19 Lerida Terminos municipales de: Alcarras  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos secos: Almendra 0,13 Uva para vino con D.O.
0,11 Frutos no citricos0,26Terminos municipales de: Alcoletge Frutos secos: Almendra 0,05 Terminos municipales de: MenarguensFrutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Cereales0,13Terminos municipales de: Molsosa (La) Leguminosas0,05 Frutos no citricos: Melocoton 0,19Terminos municipales de: Mollerussa Frutos secos: Almendra 0,05 Terminos municipales de: MontgaiOleaginosas: Colza0,11 Terminos municipales de: Coma i la Pedra (La) y OdenForrajes0,26 Terminos municipales de: OlianaForrajes0,19 Terminos municipales de: OliolaFrutos secos: Almendra 0,18  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Melocoton 0,19Terminos municipales de: Palau d''Anglesola (El) Frutos no citricos: Nectarina 0,07 Cereales0,13Terminos municipales de: Pinell de Solsones Oleaginosas0,16 Cereales 0,18 Leguminosas0,05 Terminos municipales de: Pinos Oleaginosas0,16 Terminos municipales de: Poal (El)Frutos secos: Almendra 0,05 Frutos no citricos: Albaricoque  0,26 Frutos no citricos: Cereza y ciruela 0,26 Frutos no citricos: Higo 0,26 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Frutos secos: Terminos municipales de: Portella (La) 0,05  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Almendra Terminos municipales de: Guingueta d''Aneu (La), Ribera d'Urgellet, Sanauja y Vilanova de l'Aguda Frutos no citricos: Manzana 0,07 Terminos municipales de: RinerCereales0,05 Frutos no citricos: Melocoton  0,19 Frutos no citricos: Pera 0,19 Terminos municipales de: Sidamon Frutos secos: Almendra 0,05 Terminos municipales de: Soses y Torres de SegreFrutos secos: Almendra 0,09 Terminos municipales de: TermensFrutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,19 Frutos secos: Almendra 0,13Terminos municipales de: Torrebesses Productos del olivo0,13 Frutos no citricos0,26 Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de: Torrefarrera  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Uva para vino con D.O.
0,11 Frutos no citricos: Albaricoque 0,19 Frutos no citricos: Ciruela 0,07 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,19 Terminos municipales de: Torregrossa Frutos secos: Almendra 0,05 Frutos no citricos: Cereza 0,19 Frutos no citricos: Higo 0,26 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,13 Terminos municipales de: Torre-serona Frutos secos: Almendra 0,13 Frutos no citricos: Ciruela y nectarina 0,07 Frutos no citricos: Melocoton 0,19 Terminos municipales de: Vilanova de Bellpuig  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos secos: Almendra 0,05 Frutos no citricos: Nectarina 0,07Terminos municipales de: Vila-sana Frutos secos: Almendra 0,05 Frutos no citricos: Cereza 0,19 Frutos no citricos: Ciruela 0,13 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,13 Terminos municipales de: Vilanova de la Barca Frutos secos: Almendra 0,13 Frutos no citricos0,19 Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de: Gimenells i el Pla de la Font Uva para vino con D.O.
0,16 TarragonaTerminos municipales de la comarca de: BAIX CAMPCereales: Cebada0,13 
Extremadura
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales: Maiz y trigo blando 0,18 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Terminos municipales de: Acedera Productos del olivo0,18 Cereales: Maiz0,18Terminos municipales de: Alange Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Cereales: Avena0,18Terminos municipales de: Albuera (La) Productos horticolas: Brocoli 0,18 Terminos municipales de: Almendralejo, Campanario, Casas de Reina, Coronada (La), Entrin Bajo, Esparragosa de la Serena, Haba (La), Higuera de Llerena, Llerena, Monterrubio de la Serena, Quintana de la Serena, Valverde de Llerena y Villagarcia de la Torre Productos del olivo0,18 Cereales: Cebada, maiz, trigo blando y trigo duro 0,18 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Badajoz Terminos municipales de: Arroyo de San Servan  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos secos: Almendra0,18 Leguminosas: Garbanzo 0,18 Oleaginosas: Girasol0,22 Productos del olivo0,18 Productos horticolas: Melon y sandia 0,18 Productos horticolas: Tomate 0,18 Cereales: Trigo0,18Terminos municipales de: Azuaga, Berlanga, Granja de Torrehermosa, Maguilla y Peraleda del Zaucejo Productos del olivo0,18 Cereales: Avena, cebada, maiz, trigo blando, trigo duro y triticale 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque y ciruela 0,26 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Frutos no citricos: Pera0,26 Terminos municipales de: Badajoz  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos secos: Almendra0,18 Leguminosas: Garbanzo 0,18 Oleaginosas: Girasol0,22 Productos del olivo0,18 Productos horticolas: Brocoli y tomate 0,18 Productos horticolas: Coliflor 0,13 Cereales: Avena y cebada 0,18 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Frutos secos: Almendra0,18 Leguminosas: Garbanzo 0,18 Terminos municipales de: Calamonte Productos del olivo0,18 Terminos municipales de: Campillo de LlerenaCereales: Trigo0,18  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Castuera y Santos de Maimona (Los) Cereales: Avena0,18 Cereales: Trigo blando0,18Terminos municipales de: Don Alvaro Productos horticolas: Tomate 0,18 Arroz0,16 Cereales: Avena, cebada, maiz y trigo blando 0,18 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Frutos secos: Almendra0,18 Oleaginosas: Girasol0,22 Productos del olivo0,18 Productos horticolas: Brocoli y tomate 0,18 Terminos municipales de: Don Benito Productos horticolas: Melon 0,18 Cereales: Trigo blando0,18Terminos municipales de: Fuente de Cantos y  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto MagacelaProductos del olivo0,18 Frutos secos: Almendra0,18Terminos municipales de: Fuente del Maestre Productos del olivo0,18 Terminos municipales de: Garrovilla (La)Frutos secos: Almendra0,18 Cereales: Maiz0,18 Frutos no citricos: Ciruela y nectarina 0,26 Oleaginosas: Girasol0,22 Terminos municipales de: Guarena Productos horticolas: Tomate 0,18 Productos horticolas: Coliflor 0,13Terminos municipales de: Lobon Productos horticolas: Tomate 0,18 Arroz0,16 Cereales: Maiz0,18 Oleaginosas: Girasol0,22 Productos horticolas: Terminos municipales de: Medellin 0,18  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Brocoli y tomate Cereales: Maiz0,18Terminos municipales de: Mengabril, Talavera la Real y Valdelacalzada Productos horticolas: Brocoli y tomate 0,18 Cereales: Avena, cebada y trigo duro 0,18 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Frutos no citricos: Pera0,26 Frutos secos: Almendra0,18 Oleaginosas: Girasol0,22 Productos del olivo0,18 Terminos municipales de: Merida Productos horticolas: Tomate 0,18 Terminos municipales de: Montijo y RenaProductos horticolas: Tomate 0,18 Terminos municipales de: Navalvillar de PelaArroz0,16  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Cereales: Cebada0,18 Frutos secos: Almendra0,18 Terminos municipales de: Nogales Productos del olivo0,18 Cereales: Avena0,18Terminos municipales de: Olivenza Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Arroz0,16 Cereales: Avena y cebada 0,18 Terminos municipales de: Orellana de la Sierra Cereales: Trigo blando0,18 Arroz0,16 Cereales: Trigo blando0,18 Frutos no citricos: Ciruela y melocoton 0,26 Terminos municipales de: Orellana la Vieja Productos del olivo0,18 Terminos municipales de: ReinaCereales: Cebada, trigo blando y triticale 0,18 Terminos municipales de: Ribera del Fresno y Torre Cereales: Cebada0,18  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto de Miguel Sesmero Arroz0,16 Cereales: Maiz y trigo blando 0,18 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Oleaginosas: Girasol0,22 Productos horticolas: Melon y sandia 0,18 Terminos municipales de: Santa Amalia Productos horticolas: Tomate 0,18 Frutos no citricos: Ciruela y nectarina 0,26Terminos municipales de: Talarrubias Productos del olivo0,18 Cereales: Avena0,18Terminos municipales de: Torremejia Productos del olivo0,18 Arroz0,16 Cereales: Cebada, maiz y trigo blando 0,18 Terminos municipales de: Valdetorres  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Melocoton 0,26 Productos del olivo0,18 Productos horticolas: Tomate 0,18 Cereales: Cebada, trigo blando y trigo duro 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,26 Terminos municipales de: Valencia del Ventoso Productos del olivo0,18 Cereales: Trigo blando0,18 Cereales: Maiz0,18Terminos municipales de: Villagonzalo Productos horticolas: Tomate 0,18 Arroz0,16 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Frutos no citricos: Melocoton 0,26 Frutos no citricos: Nectarina 0,26 Terminos municipales de: Villanueva de la Serena  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Productos horticolas: Brocoli 0,18 Productos horticolas: Coliflor 0,13 Productos horticolas: Tomate 0,18 Terminos municipales de: Villar del ReyCereales: Trigo duro0,18 Arroz0,16 Cereales: Maiz0,18 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Terminos municipales de: Villar de Rena Productos horticolas: Tomate 0,18 Cereales: Avena, cebada y trigo 0,18 Frutos secos: Almendra0,18 Terminos municipales de: Zalamea de la Serena Productos del olivo0,18 Cereales: Maiz0,18 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Terminos municipales de: Zarza (La)  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Productos del olivo0,18 Productos horticolas: Tomate 0,18 Cereales: Trigo duro0,18 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Productos del olivo0,18 Terminos municipales de: Pueblonuevo del Guadiana Productos horticolas: Tomate 0,18 Terminos municipales de: Guadiana del CaudilloProductos horticolas: Brocoli 0,18 Terminos municipales de: AberturaCereales: Avena, cebada, trigo blando y triticale 0,18 Terminos municipales de: Almoharin y LogrosanArroz0,16 Terminos municipales de: BerzocanaFrutos no citricos: Ciruela 0,13 Otros productos agricolas: Pimiento para Caceres Terminos municipales de: Calzadilla, Cilleros, Gata, Huelaga y Moraleja 0,26  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto pimenton Productos horticolas: Tomate 0,18 Arroz0,16 Frutos no citricos: Ciruela 0,13 Terminos municipales de: Campo Lugar Productos horticolas: Tomate 0,18 Terminos municipales de: Castanar de Ibor, Canamero y Navalvillar de Ibor Productos del olivo0,18 Terminos municipales de: Casas de Don Gomez y Galisteo Cereales: Maiz0,18 Terminos municipales de: CoriaOtros productos agricolas: Pimiento para pimenton 0,26 Terminos municipales de: Cuacos de Yuste y Rosalejo Tabaco0,18 Terminos municipales de: EscurialProductos horticolas: Tomate 0,18 Arroz0,16 Cereales: Maiz0,18 Terminos municipales de: Madrigalejo  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Ciruela 0,13 Frutos secos: Almendra0,18 Arroz0,16 Cereales: Maiz, trigo blando y triticale 0,18 Terminos municipales de: Miajadas Productos horticolas: Tomate 0,18 Cereales: Maiz0,18 Frutos no citricos: Higo0,26 Terminos municipales de: Perales del Puerto Productos del olivo0,18 Cereales: Maiz0,18Terminos municipales de: Talayuela Tabaco0,18 Frutos no citricos: Higo0,26Terminos municipales de: Valdelacasa de Tajo Productos del olivo0,18 Terminos municipales de: Zarza de GranadillaCereales: Avena y maiz0,18 Cereales: Maiz0,18Terminos municipales de: Vegaviana  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Otros productos agricolas: Pimiento para pimenton 0,26 Productos horticolas: Tomate 0,18 
Galicia
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Baralla, Cervantes, Navia de Suarna, Nogais (As) y Pedrafita do Cebreiro Forrajes0,19 Terminos municipales de: ChantadaUva para vino con D.O.
0,06 Lugo Terminos municipales de: Savinao (O) y TaboadaUva para vino con D.O.
0,16 OrenseTerminos municipales de: Carballeda de Valdeorras, Castrelo do Val, Gudina (A), Laza, Maceda, Manzaneda, Mezquita (A), Parada de Sil, Pobra de Trives (A), Rios, San Xoan de Rio, Verin, Viana do Bolo y Vilarino de Conso Frutos secos: Castana 0,13 
Region de Murcia
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Albaricoque0,26Terminos municipales de la comarca de: NOROESTE Frutos secos: Almendra0,18 Frutos no citricos: Albaricoque0,19Terminos municipales de: Albudeite y Campos del Rio Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Frutos no citricos: Melocoton0,26Terminos municipales de: Caravaca de la Cruz Productos horticolas: Alcachofa0,18 Terminos municipales de: CartagenaProductos horticolas: Haba verde 0,18 Terminos municipales de: CeheginUva para vino con D.O.0,16 Terminos municipales de: LorcaCitricos: Limon0,18 Terminos municipales de: MazarronCitricos: Naranja0,18 Terminos municipales de: Molina de Segura Frutos no citricos: Albaricoque y nectarina 0,26 Murcia Terminos municipales de: MoratallaProductos horticolas: Alcachofa0,18 
La Rioja
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Todos los terminos comarcales de: RIOJA ALTA (excepto los que se detallen con un indice inferior) Productos horticolas: Guisante verde 0,18 Frutos no citricos: Cereza 0,13Terminos municipales de la comarca de: RIOJA BAJA Hongos para consumo humano 0,18 Frutos no citricos: Cereza 0,13Terminos municipales de la comarca de: RIOJA MEDIA Hongos para consumo humano 0,18 Terminos municipales de la comarca de: SIERRA RIOJA BAJA Frutos no citricos: Cereza 0,13 Terminos municipales de: Camprovin, Ciruena, Cuzcurrita de Rio Tiron, Herramelluri, Hervias, Manzanares de Rioja, Santo Domingo de la Calzada, Villarta- Quintana y Abalos Productos horticolas: Guisante verde 0,13 Frutos no citricos: Ciruela y manzana 0,19 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Frutos no citricos: La Rioja Terminos municipales de: Albelda de Iregua y Nalda 0,26  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Pera Terminos municipales de: CornagoHongos para consumo humano 0,18 Frutos no citricos: Ciruela y manzana 0,19Terminos municipales de: Entrena Frutos no citricos: Pera 0,26 Terminos municipales de: FuenmayorFrutos no citricos: Pera 0,26 Frutos no citricos: Albaricoque y ciruela 0,19 Frutos no citricos: Manzana 0,19 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Terminos municipales de: Rincon de Soto Frutos no citricos: Pera 0,26 Productos horticolas: Guisante verde 0,13Terminos municipales de: Santurde de Rioja Productos horticolas: Judias verdes 0,05  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: SanturdejoProductos horticolas: Guisante y judias verdes 0,05 
Comunitat Valenciana
ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Todas las provincias Todos los terminos municipales (excepto los que se detallen con un indice inferior) Frutos no citricos: Caqui 0,26 Todos los terminos comarcales de: EL COMTAT (excepto los que se detallen con un indice inferior) Frutos secos: Almendra 0,18 Todos los terminos comarcales de: L'ALT VINALOPO (excepto los que se detallen con un indice inferior) Frutos no citricos: Cereza 0,26 Terminos municipales de: Alcalali, Atzubia (L''), Castell de Castells, Facheca, Monforte del Cid, Murla, Vall d''Ebo (La), Vall de Gallinera, Vall de Laguar (La) y Vall d'Alcala (La) Frutos no citricos: Cereza 0,07 Terminos municipales de: Agost y SalinasFrutos no citricos: Albaricoque 0,07 Frutos no citricos: Cereza, ciruela y manzana 0,19Terminos municipales de: Agres, Alcocer de Planes, Alfafara, Almudaina, Beniarres, Benilloba, Benimarfull, Cocentaina, Gaianes, Penaguila y Planes Frutos secos: Almendra 0,05 Terminos municipales de: AlcolejaFrutos no citricos: Cereza y manzana 0,19 Frutos no citricos: Cereza 0,07 Frutos no citricos: Ciruela y manzana 0,19 Alicante Terminos municipales de: Alcoy/Alcoi  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos secos: Almendra 0,18 Terminos municipales de: Alicante/Alacant, Beniarbeig, Elche/Elx, Javea/Xabia, Orba, Pedreguer, Pego, Poblets (Els), Sanet y Negrals, Tormos y Verger (El) Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Cereza y manzana 0,19Terminos municipales de: Alqueria d''Asnar (L'') y Benifallim Frutos secos: Almendra 0,05 Frutos no citricos: Albaricoque 0,19Terminos municipales de: Aspe Frutos no citricos: Cereza 0,26 Terminos municipales de: Balones, Benimassot, Gorga, Millena y Quatretondeta Frutos no citricos: Cereza, ciruela y manzana 0,19 Terminos municipales de: Banyeres de Mariola, Benifato, Benimantell, Novelda, Onil, Petrer, Torremanzanas/Torre de les Macanes (La) y Tarbena Frutos no citricos: Cereza 0,26 Terminos municipales de: Benasau y CastallaFrutos no citricos: Cereza y ciruela 0,19 Frutos no citricos: Cereza y ciruela 0,19Terminos municipales de: Benillup Frutos secos: Almendra 0,05  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: BenissaCitricos: Mandarina 0,13 Terminos municipales de: Biar, Canada, Confrides, Tollos y Villena Frutos no citricos: Cereza 0,19 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Denia Frutos no citricos: Cereza 0,07 Frutos no citricos: Albaricoque, melocoton y nectarina 0,07Terminos municipales de: Fondo de les Neus (El)/Hondon de las Nieves Uva para vino con D.O.
0,16 Frutos no citricos: Cereza 0,07 Frutos no citricos: Ciruela y manzana 0,19 Terminos municipales de: Ibi Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de: XaloUva para vino con D.O.
0,06 Frutos no citricos: Cereza y manzana 0,26Terminos municipales de: Jijona/Xixona  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Ciruela 0,07 Frutos no citricos: Cereza 0,07 Frutos no citricos: Ciruela y manzana 0,19 Terminos municipales de: Lorcha/Orxa (L'') y Muro de Alcoy Frutos secos: Almendra 0,05 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07Terminos municipales de: Monovar/Monover Frutos no citricos: Cereza 0,26 Terminos municipales de: OrxetaProductos del olivo0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,19Terminos municipales de: Pinos (El)/Pinoso Frutos no citricos: Cereza 0,13 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07Terminos municipales de: Romana (La) Uva de mesa0,16 Terminos municipales de: San Vicente del Raspeig/Sant Vicent del Raspeig Citricos: Limon0,13  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Cereza 0,26Terminos municipales de: Sella Uva para vino con D.O.
0,16 Terminos municipales de la comarca de: L'ALCALATENFrutos secos: Almendra 0,09 Terminos municipales de: Albocasser, Benlloc, Cati, Coves de Vinroma (Les), Oropesa del Mar/Orpesa, Rossell, Sant Mateu, Serratella (La), Sierra Engarceran, Torre d''En Besora (La), Torre d''en Domenec (La), Tirig, Vall d'Alba, Vilafames, Vilanova d'Alcolea, Vilar de Canes y Xert Frutos secos: Almendra 0,09 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Alcala de Xivert, Cabanes, San Rafael del Rio, Sant Jordi/San Jorge, Santa Magdalena de Pulpis y Torreblanca Frutos secos: Almendra 0,09 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Alcora (L'') Frutos secos: Avellana 0,13 Frutos secos: Almendra 0,13 Frutos secos: Nuez 0,18 Terminos municipales de: Algimia de Almonacid y Gaibiel Productos del olivo0,13 Castellon  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Almassora, Borriana/Burriana, Ribesalbes y Vila-real Citricos: Mandarina 0,18 Frutos secos: Almendra 0,18Terminos municipales de: Almedijar, Fuente la Reina, Higueras, Pavias y Pina de Montalgrao Productos del olivo0,13 Frutos secos: Almendra y nuez 0,18Terminos municipales de: Altura, Bejis, Montan, Navajas, Teresa, Toras y Vall de Almonacid Productos del olivo0,13 Terminos municipales de: AranuelFrutos secos: Almendra 0,05 Terminos municipales de: Ares del MaestratFrutos no citricos: Cereza 0,19 Citricos: Mandarina 0,09Terminos municipales de: Artana Citricos: Naranja0,18 Terminos municipales de: AzuebarUva para vino con D.O.
0,06 Terminos municipales de: BarracasFrutos secos: Almendra 0,18 Frutos no citricos: Cereza 0,07Terminos municipales de: Benafer, Caudiel y Viver  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos secos: Almendra 0,13 Frutos secos: Nuez 0,18 Productos del olivo0,13 Citricos: Mandarina 0,13 Citricos: Naranja0,18 Frutos secos: Almendra 0,09 Terminos municipales de: Benicarlo Productos horticolas: Escarola, lechuga, melon y sandia 0,05 Citricos: Mandarina 0,05 Citricos: Naranja0,13 Frutos secos: Almendra 0,05 Terminos municipales de: Calig Productos del olivo0,18 Frutos no citricos: Cereza 0,07Terminos municipales de: Canet lo Roig  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos secos: Almendra 0,09 Citricos: Mandarina 0,09 Citricos: Naranja0,18 Frutos no citricos: Cereza 0,07 Frutos secos: Almendra y nuez 0,18 Terminos municipales de: Castellnovo y Segorbe Productos del olivo0,13 Terminos municipales de: Castello de la PlanaCitricos: Mandarina 0,13 Frutos secos: Almendra 0,09Terminos municipales de: Castillo de Villamalefa, Cortes de Arenoso, Ludiente, Villahermosa del Rio y Zucaina Frutos secos: Avellana 0,13 Citricos: Mandarina 0,13Terminos municipales de: Cervera del Maestre Frutos secos: Almendra 0,09 Terminos municipales de: GeldoProductos del olivo0,13  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos secos: Almendra 0,09Terminos municipales de: Jana (La) Productos del olivo0,18 Frutos no citricos: Caqui 0,13 Frutos no citricos: Cereza 0,07 Frutos secos: Almendra y nuez 0,18 Terminos municipales de: Jerica Productos del olivo0,13 Terminos municipales de: Llucena/Lucena del CidFrutos secos: Avellana 0,13 Frutos secos: Almendra 0,13Terminos municipales de: Matet Productos del olivo0,13 Citricos: Mandarina 0,05 Citricos: Naranja0,13 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,07 Terminos municipales de: Moncofa  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Productos horticolas: Acelga, alcachofa, coliflor, col-repollo y lechuga 0,18 Citricos: Mandarina 0,05Terminos municipales de: Nules y Vall d''Uixo (La) Citricos: Naranja0,13 Citricos: Mandarina 0,13 Citricos: Naranja0,18 Frutos secos: Almendra 0,13 Productos horticolas: Escarola y lechuga 0,09 Terminos municipales de: Peniscola/Peniscola Productos horticolas: Melon y sandia 0,05 Terminos municipales de: Sacanet, Toro (El) y Villanueva de Viver Frutos secos: Almendra y nuez 0,18 Frutos no citricos: Cereza 0,26Terminos municipales de: Salzadella (La) Frutos secos: Almendra 0,09  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Citricos: Mandarina 0,09 Citricos: Naranja0,18 Frutos secos: Almendra 0,18 Terminos municipales de: Soneja y Sot de Ferrer Productos del olivo0,13 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Traiguera Frutos secos: Almendra 0,13 Terminos municipales de: Useras/Useres (Les)Uva para vino con D.O.
0,16 Citricos: Mandarina 0,05Terminos municipales de: Vilavella (La) Citricos: Naranja0,09 Citricos: Mandarina y naranja 0,13 Frutos secos: Almendra 0,09 Productos horticolas: Escarola 0,09 Terminos municipales de: Vinaros  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Productos horticolas: Lechuga, melon y sandia 0,05 Terminos municipales de la comarca de: EL RINCON DE ADEMUZ Frutos secos: Almendra 0,05 Todos los terminos comarcales de: LA SAFOR (excepto los que se detallen con un indice inferior) Citricos: Mandarina 0,18 Todos los terminos comarcales de: L'HORTA OEST (excepto los que se detallen con un indice inferior) Productos horticolas: Alcachofa 0,18 Frutos secos: Almendra 0,13 Productos horticolas: Alcachofa, cebolla y haba verde 0,18 Terminos municipales de la comarca de: VALENCIA Productos horticolas: Verduras chinas 0,13 Terminos municipales de: Ademuz, Casas Altas, Casas Bajas, Castielfabib y Torrebaja Frutos no citricos: Manzana 0,07 Terminos municipales de: Aielo de Malferit, Atzeneta d'Albaida, Benissoda, Bocairent, Bufali, Estubeny, Font de la Figuera (La) y Olleria (L'') Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Valencia Terminos municipales de: Agullent y Palomar (El)  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos secos: Almendra 0,05 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Alaquas, Manises, Riba-roja de Turia y Xirivella Productos horticolas: Alcachofa 0,13 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Albaida, Albalat de la Ribera y Manuel Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Terminos municipales de: Albalat dels Sorells, Albuixech, Burjassot, Godella, Rafelbunyol y Vinalesa Productos horticolas: Alcachofa y cebolla 0,18 Terminos municipales de: AlbericFrutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,13 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Alborache Frutos no citricos: Cereza 0,19 Terminos municipales de: Alboraia/Alboraya, Alfara del Patriarca, Almassera, Bonrepos i Mirambell, Foios, Massalfassar, Massamagrell, Meliana, Moncada, Museros y Pobla de Farnals (La) Productos horticolas: Alcachofa, cebolla y haba verde 0,18  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Citricos: Mandarina 0,05 Citricos: Naranja0,18 Terminos municipales de: Alcasser Frutos no citricos: Caqui 0,19 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Frutos no citricos: Ciruela 0,19 Terminos municipales de: Alcudia (L'') Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque y caqui 0,07 Terminos municipales de: Alcudia de Crespins (L''), Barxeta y Canals Frutos no citricos: Ciruela 0,13 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Terminos municipales de: Aldaia 0,19  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Albaricoque Productos horticolas: Alcachofa 0,13 Terminos municipales de: Alcantera de Xuquer, Alfafar, Benaguasil, Benavites, Beneixida, Benimuslem, Beniparrell, Bugarra, Carcaixent, Carcer, Casinos, Chulilla, Domeno, Estivella, Granja de la Costera (La), Guadassuar, Loriguilla, Novele/Novetle, Olocau, Pobla de Vallbona (La), Pucol, Sagunto/Sagunt, Sedavi, Sellent, Silla, Torrella, Torres Torres y Valles Citricos: Mandarina 0,18 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Frutos no citricos: Caqui y ciruela 0,19 Terminos municipales de: Alfarp Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07Terminos municipales de: Aielo de Rugat, Alfarrasi, Benicolet, Carricola, Castello de Rugat, Guadassequies, Llutxent, Montitxelvo/Montichelvo, Otos, Quatretonda, Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Algemesi  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Albaricoque 0,13 Frutos no citricos: Caqui 0,19 Citricos: Mandarina 0,13 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Terminos municipales de: Alginet Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Terminos municipales de: AlmussafesProductos horticolas: Alcachofa 0,18 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Terminos municipales de: Belgida Frutos secos: Almendra 0,05 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07Terminos municipales de: Beniatjar  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Cereza 0,19 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Citricos: Mandarina 0,13 Frutos no citricos: Albaricoque 0,26 Frutos no citricos: Caqui 0,13 Terminos municipales de: Benifaio Productos horticolas: Alcachofa y escarola 0,18 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Terminos municipales de: Beniganim Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Terminos municipales de: Benimodo  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Ciruela 0,19 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Terminos municipales de: BenissueraFrutos no citricos: Ciruela 0,26 Terminos municipales de: BeteraFrutos no citricos: Albaricoque 0,07 Terminos municipales de: BicorpProductos del olivo0,18 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Bunol y Macastre Frutos no citricos: Cereza 0,07 Citricos: Mandarina 0,09 Frutos no citricos: Albaricoque y caqui 0,07 Terminos municipales de: Carlet Frutos no citricos: Ciruela, melocoton y nectarina 0,19 Citricos: Mandarina 0,05Terminos municipales de: Catadau  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Albaricoque y caqui 0,07 Frutos no citricos: Ciruela 0,19 Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Catarroja y Massanassa Productos horticolas: Coliflor 0,18 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Terminos municipales de: Cerda, Genoves (El), Llanera de Ranes, Llosa de Ranes (La), Rafelguaraf, Rotgla i Corbera y Xativa Frutos no citricos: Ciruela 0,13 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Quart de Poblet Frutos no citricos: Albaricoque 0,13 Productos horticolas: Alcachofa 0,13  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: CulleraProductos horticolas: Verduras chinas 0,13 Citricos: Mandarina 0,13 Frutos no citricos: Albaricoque 0,26 Frutos no citricos: Caqui 0,19 Terminos municipales de: Cheste Uva para vino con D.O.
0,11 Citricos: Mandarina 0,09 Frutos no citricos: Albaricoque 0,26 Frutos no citricos: Caqui 0,13 Terminos municipales de: Chiva Uva para vino con D.O.
0,06 Terminos municipales de: Dos AguasFrutos secos: Almendra 0,05 Terminos municipales de: EngueraFrutos no citricos: Caqui 0,19 Citricos: Terminos municipales de: Enova (L'')0,18  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Mandarina Frutos no citricos: Caqui 0,07 Frutos no citricos: Ciruela 0,13 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07Terminos municipales de: Fontanars dels Alforins Frutos secos: Almendra 0,18 Terminos municipales de: GestalgarUva para vino con D.O.
0,11 Citricos: Mandarina 0,09Terminos municipales de: Godelleta Frutos no citricos: Caqui 0,07 Terminos municipales de: XeresaCitricos: Mandarina 0,09 Citricos: Mandarina 0,13 Frutos no citricos: Caqui 0,19 Terminos municipales de: Lliria Uva para vino con D.O.
0,16  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Llocnou d'En Fenollet Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Frutos no citricos: Caqui 0,13 Frutos no citricos: Ciruela 0,19 Terminos municipales de: Llombai Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Mislata Productos horticolas: Alcachofa 0,13 Frutos no citricos: Albaricoque y caqui 0,07Terminos municipales de: Mogente/Moixent Frutos no citricos: Ciruela 0,13  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Citricos: Mandarina 0,09 Citricos: Naranja0,13 Terminos municipales de: Montserrat Frutos no citricos: Caqui 0,19 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Terminos municipales de: Montaverner Frutos secos: Almendra 0,05 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Montesa Frutos no citricos: Albaricoque, caqui y ciruela 0,07 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Frutos no citricos: Ciruela 0,19 Terminos municipales de: Montroi/Montroy Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Frutos no citricos: Terminos municipales de: Navarres0,13  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Albaricoque Frutos no citricos: Albaricoque 0,07Terminos municipales de: Ontinyent Frutos no citricos: Caqui y cereza 0,13 Citricos: Mandarina 0,09 Citricos: Naranja0,18 Terminos municipales de: Paiporta y Picanya Productos horticolas: Alcachofa 0,13 Terminos municipales de: PaternaProductos horticolas: Cebolla 0,18 Terminos municipales de: Pedralba y Villanueva de Castellon Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Caqui 0,19 Citricos: Mandarina 0,09 Citricos: Naranja0,13 Terminos municipales de: Picassent Frutos no citricos: Caqui 0,19  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Frutos no citricos: Ciruela 0,26Terminos municipales de: Pinet Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07 Frutos no citricos: Ciruela 0,26 Terminos municipales de: Pobla del Duc (La) Frutos secos: Almendra 0,09 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Pobla Llarga (La) Frutos no citricos: Caqui 0,13 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Puig de Santa Maria (El) Productos horticolas: Calabaza 0,13 Frutos no citricos: Albaricoque 0,07Terminos municipales de: Real Frutos no citricos: Melocoton y nectarina 0,26  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Citricos: Mandarina 0,13Terminos municipales de: Sant Joanet Frutos no citricos: Caqui 0,07 Frutos no citricos: Albaricoque 0,13Terminos municipales de: Serra Frutos no citricos: Granado 0,07 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Sollana Productos horticolas: Alcachofa 0,18 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Sueca Productos horticolas: Verduras chinas 0,09 Citricos: Mandarina 0,05 Citricos: Naranja0,13 Frutos no citricos: Aguacate 0,19 Frutos no citricos: Terminos municipales de: Torrent 0,07  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Caqui Productos horticolas: Alcachofa 0,13 Uva de mesa0,16 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque 0,26 Terminos municipales de: Turis Uva para vino con D.O.
0,06 Citricos: Mandarina 0,18 Frutos no citricos: Albaricoque y caqui 0,07 Frutos no citricos: Ciruela 0,13 Terminos municipales de: Vallada Frutos no citricos: Granado 0,26 Citricos: Mandarina 0,18Terminos municipales de: Vilamarxant Frutos no citricos: Albaricoque 0,19  ProvinciaAmbito territorialActividad Indice rendimiento neto Terminos municipales de: Villar del ArzobispoFrutos no citricos: Albaricoque, cereza y ciruela 0,19 Terminos municipales de: ZarraUva para vino con D.O.
0,16  
Capitulo 10. Regimenes especiales: imputacion y atribucion de rentas
Introduccion: imputaciones de rentas
Normativa: Art. 6.2 e) Ley IRPF Junto a los rendimientos (del trabajo, del capital y de actividades economicas) y las ganancias y perdidas patrimoniales, el tercer componente de la renta del contribuyente esta constituido por las imputaciones de renta establecidas por ley.
Las imputaciones de renta constituyen un regimen especial de tributacion cuya finalidad ultima consiste en lograr la plena identificacion entre la base imponible y la capacidad economica del contribuyente, asegurando con ello la maxima eficacia en la aplicacion de la progresividad del IRPF La materializacion de las imputaciones de renta como categoria fiscal se realiza incorporando, por una parte, rentas que la Ley del IRPF presume que se derivan de la titularidad de determinados bienes inmuebles urbanos y, por otra, haciendo tributar al contribuyente socio o participe por las rentas obtenidas a traves de entidades interpuestas.
La Ley del IRPF, bajo la denominacion de regimenes especiales, incorpora las siguientes categorias de imputacion y atribucion de rentas:
Regimen de imputacion de rentas inmobiliarias
Normativa: Art. 85 Ley IRPF
Concepto y requisitos de la imputacion de rentas inmobiliarias
Concepto
Tienen la consideracion de rentas inmobiliarias imputadas aquellas rentas que el contribuyente debe incluir en su base imponible por ser propietario o titular de un derecho real de disfrute sobre bienes inmuebles que reunan los requisitos que se enumeran a continuacion.
Tambien genera rentas inmobiliarias imputadas la titularidad de un derecho real de aprovechamiento por turno sobre bienes inmuebles urbanos, en los terminos que, asimismo, mas adelante se comentan.
En ambos casos, debe tratarse de inmuebles que no generen rendimientos del capital ni esten afectos a actividades economicas.
Importante: la concesion del derecho de uso de plazas de aparcamiento para residentes no genera la imputacion de rentas inmobiliarias, al no constituir dicha concesion un derecho real.
Requisitos de la imputacion de rentas inmobiliarias
La imputacion de rentas inmobiliarias esta condicionada a que los inmuebles de los que dichas rentas presuntas derivan cumplan los siguientes requisitos: Que se trate de bienes inmuebles urbanos calificados como tales en el articulo 7 del texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de marzo (BOE del 8), no afectos a actividades economicas.
* Que se trate de inmuebles rusticos con construcciones que no resulten indispensables para el desarrollo de explotaciones agricolas, ganaderas o forestales, no afectos a actividades economicas.
El concepto de elementos patrimoniales afectos a actividades economicas se comenta en el Capitulo 6.
* Que no generen rendimientos del capital. Los rendimientos del capital pueden derivar del arrendamiento de bienes inmuebles, negocios o minas o de la constitucion o cesion de derechos o facultades de uso o disfrute sobre bienes inmuebles.
Los rendimientos del capital se comentan en el Capitulo 4 (Rendimientos del capital inmobiliario) y Capitulo 5 (Rendimientos de capital mobiliario) de este Manual * Que no constituyan la vivienda habitual del contribuyente. A estos efectos, se entienden que forman parte de la vivienda habitual del contribuyente las plazas de garaje adquiridas conjuntamente con el inmueble hasta un maximo de dos.
* Que no se trate de suelo no edificado, inmuebles en construccion ni de inmuebles que, por razones urbanisticas, no sean susceptibles de uso.
* Determinacion del importe de la renta imputable
En general
La determinacion de la renta imputable que corresponda a cada uno de los inmuebles urbanos generadores de dichas rentas en los terminos comentados en el apartado anterior, se realiza mediante la aplicacion de los siguientes porcentajes: * El 2 por 100, con caracter general. Dicho porcentaje debe aplicarse sobre el valor catastral del inmueble que figure en el recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (Urbana) correspondiente al ejercicio 2021.
* El 1,1 por 100 en los siguientes supuestos:  Inmuebles cuyos valores catastrales hayan sido revisados, modificados o determinados mediante un procedimiento de valoracion colectiva de caracter general, de conformidad con la normativa catastral y hayan entrado en vigor en el periodo impositivo o en el plazo de los diez periodos impositivos anteriores.
a. Inmuebles que, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), carecieran de valor catastral o este no haya sido notificado al titular.
El porcentaje del 1,1 por 100 se aplicara sobre el 50 por 100 del mayor de los siguientes valores: El precio, contraprestacion o valor de adquisicion del inmueble.* El valor del inmueble comprobado por la Administracion a efectos de otros tributos.* b. Importante: sobre el importe resultante de la aplicacion del porcentaje que, en cada caso, corresponda no procedera la deduccion de ningun tipo de gasto.
Inmuebles adquiridos, transmitidos o destinados a distintos usos en 2021
Tratandose de inmuebles adquiridos o trasmitidos en el ejercicio 2021 o que hayan estado arrendados, subarrendados o afectos a una actividad economica durante parte del ano, asi como en los demas supuestos en que el inmueble haya estado a disposicion de sus propietarios o usufructuarios unicamente durante una parte del ejercicio, la renta imputable por este concepto sera la que proporcionalmente corresponda al numero de dias comprendidos en dicho periodo.
Covid-19: el regimen de imputacion de rentas no tiene en cuenta la utilizacion efectiva de la segunda vivienda sino su disponibilidad a favor de su titular, limitando la Ley del IRPF los casos en los que no procede la imputacion de rentas inmobiliarias unicamente a los siguientes: afectacion del inmueble a una actividad economica, que el inmueble genere rendimientos de capital, que se encuentre en construccion y que no sea susceptible de uso por razones urbanisticas, sin que la obligacion de confinamiento y limitacion de desplazamientos que ha implicado la declaracion del estado de alarma ocasionado por la crisis sanitaria del coronavirus corresponda a uno de ellos, por lo que no pueden quedar excluidos de la imputacion los periodos de confinamiento y limitacion de desplazamientos.
Supuesto especial: derechos reales de aprovechamiento por turno sobre bienes inmuebles
El derecho de aprovechamiento por turno que puede constituirse como derecho real limitado o como contrato de arrendamiento por temporada, dara lugar a imputacion de rentas inmobiliarias unicamente en los supuestos de derechos reales de aprovechamiento por turno sobre bienes inmuebles.
En estos casos la imputacion debera efectuarla el titular del derecho real aplicando el porcentaje  del 2 por 100 o el 1,1 por 100, segun proceda, al resultado de prorratear el valor catastral del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI) en funcion de la duracion anual (dias, semanas o meses) del periodo de aprovechamiento.
Si a la fecha de devengo del IRPF los inmuebles carecieran de valor catastral o este no hubiera sido notificado al titular, se tomara como base de imputacion el precio de adquisicion del derecho de aprovechamiento.
No procedera la imputacion de renta inmobiliaria a los titulares de estos derechos cuando su duracion no exceda de 2 semanas por ano.
Individualizacion de las rentas inmobiliarias
Las rentas inmobiliarias imputadas corresponden a las personas que sean titulares de los bienes inmuebles, o de los derechos reales de disfrute sobre los mismos, de los cuales procedan.
Por lo tanto, en el primer caso, seran los titulares de los bienes inmuebles quienes deberan incluir las correspondientes rentas en su declaracion; mientras que en el caso de que existan derechos reales de disfrute sobre el inmueble, la renta se imputara al titular del derecho en la misma cuantia que la que corresponderia al propietario, sin que este ultimo deba incluir cantidad alguna en su declaracion en concepto de imputacion de rentas inmobiliarias.
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de los bienes o derechos, la Administracion tributaria tendra derecho a considerar como titular a quien figure como tal en un registro fiscal o en cualquier otro registro de caracter publico.
En los supuestos en que la titularidad corresponda a varias personas, la renta correspondiente al bien inmueble o derecho real de disfrute de que se trate, se considerara obtenida por cada una de ellas en proporcion a su participacion en dicha titularidad.
Por consiguiente, cada uno de los cotitulares debera declarar como renta imputable la cantidad que resulte de aplicar a la renta total imputada al inmueble o derecho, el porcentaje que represente su participacion en la titularidad del mismo.
Importante: en caso de matrimonio, la renta imputable a los bienes y derechos que, de acuerdo con las disposiciones reguladoras del regimen economico del matrimonio, sean comunes a ambos conyuges, correspondera por mitad a cada uno de ellos (salvo que se justifique otra cuota distinta de participacion). Por el contrario, la renta imputable a bienes o derechos que, de acuerdo con las mismas normas, sean de titularidad privativa de uno cualquiera de los conyuges, correspondera integramente a su titular.
Declaracion de las rentas inmobiliarias imputadas
En el apartado "C" de la declaracion deben relacionarse todos los datos relativos a los inmuebles a disposicion de sus propietarios o usufructuarios en algun momento del ejercicio, ya ostenten la titularidad sobre los mismos de forma directa (propiedad o usufructo) o como consecuencia de su participacion en una entidad en regimen de atribucion de rentas, con excepcion de los solares sin edificar y los que no sean susceptibles de uso por razones urbanisticas.
En concreto, deberan consignarse los siguientes datos por cada uno de ellos:  Parte del inmueble que esta a disposicion del contribuyente, casilla [0087]: si la totalidad del inmueble ha permanecido a disposicion del contribuyente en el ejercicio, se consignara el porcentaje del 100 por 100.
Cuando debido a un uso o destino simultaneo del inmueble solo una parte del mismo como, por ejemplo, una unica planta del edificio, haya permanecido a disposicion del contribuyente, se indicara el porcentaje, expresado con dos decimales, que representa la superficie de dicha parte en relacion con la superficie total del inmueble.
a. Periodo computable (no de dias), casilla [0085]: se consignara 365 cuando el inmueble haya permanecido a disposicion del contribuyente durante todo el ano. En caso contrario, se expresara el numero de dias que el inmueble ha estado a disposicion del contribuyente.
En el caso excepcional de que el inmueble este, en los mismos dias, parte a disposicion del contribuyente y parte destinado a otros usos, se marcara una X en la casilla [0086], indicandose el numero de dias que ha estado a disposicion del contribuyente en la casilla [0088].
b. Importe de la renta inmobiliaria imputada, casilla [0089] .c. 
Ejemplo: Imputacion de rentas inmobiliarias
Don J.V.C., durante el ano 2021, ha sido titular de los siguientes bienes inmuebles: Vivienda habitual, cuyo valor catastral no revisado asciende a 34.800 euros.* Plaza de garaje adquirida conjuntamente con el inmueble y cuyo valor catastral no revisado asciende a 3.900 euros.
* Apartamento en la playa que solo utiliza durante el mes de vacaciones. El valor catastral del mismo, que fue revisado con efectos de 2013, asciende a 40.800 euros.
* Apartamento adquirido por 105.000 euros el dia 1 de julio de 2021 y que, con fecha de 1 de septiembre de dicho ano, ha alquilado por una renta mensual de 600 euros. A 31 de diciembre de 2021, no le ha sido notificado el valor catastral del inmueble. El valor declarado por el contribuyente a efectos del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados es el de adquisicion, sin que la Administracion tributaria haya procedido a su modificacion.
* Determinar la imputacion de rentas inmobiliarias correspondientes a dichos inmuebles:
Solucion
Vivienda habitual y plaza de garaje: no procede imputacion de rentas inmobiliarias.* Apartamento en la playa. Renta inmobiliaria imputada: 1,1 por 100 s/40.800 = 448,80 (1) * Apartamento adquirido en 2021. Renta inmobiliaria imputada: 1,1 por 100 s/ (50% x 105.000) x 62 / 366 = 97,83 (2) * Total rentas inmobiliarias imputadas (448,80 + 97,82) = 546,63  Notas al ejemplo: (1) Al haberse revisado el valor catastral en 2013, esto es, dentro de los diez anteriores a 2021, el porcentaje a aplicar es del 1,1 por 100. (Volver) (2) Al no haberle sido notificado a su titular el valor catastral del inmueble a 31 de diciembre de 2021, el porcentaje del 1,1 por 100 se aplica sobre el 50 por 100 del valor de adquisicion del inmueble, valor que no ha sido modificado por la Administracion a efectos del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados. Ademas, la renta imputada debe determinarse en proporcion al numero de dias en que el inmueble ha estado a disposicion de su titular (del 1 de julio al 31 de agosto). Finalmente, los rendimientos derivados del arrendamiento del inmueble tienen la consideracion de rendimientos del capital inmobiliario en cuyo apartado deben declararse. (Volver)
Regimen de atribucion de rentas
Normativa: Arts. 8.3 y 86 Ley IRPF De acuerdo con la regulacion de este regimen especial, las rentas obtenidas por determinadas entidades que no tienen la consideracion de contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades deben tributar en la imposicion personal de sus miembros: Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas, Impuesto sobre Sociedades o Impuesto sobre la Renta de no Residentes, segun que los respectivos socios, comuneros o participes sean contribuyentes de cada uno de dichos impuestos.
Los aspectos mas destacados de este regimen son los siguientes:
Entidades en regimen de atribucion de rentas
Delimitacion positiva
Normativa: Arts. 8.3 y 87 Ley IRPF. Vease tambien el articulo 35.4 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria y los arts. 6 de la LIS y 37 texto refundido Ley IRNR Tienen la consideracion de entidades sometidas al regimen especial de atribucion de rentas: Las sociedades civiles que no tengan personalidad juridica.* Las sociedades civiles con personalidad juridica que no tienen objeto mercantil (a partir de 1 de enero de 2016).
Hasta el 1 de enero de 2016 se aplicaba el regimen de atribucion de rentas del IRPF a todas las sociedades civiles. Sin embargo, a partir de dicha fecha las sociedades civiles con personalidad juridica que tengan objeto mercantil dejan de tributar por el indicado regimen y pasan a estar sujetas al Impuesto sobre Sociedades.
Como consecuencia de lo anterior, siguen tributando en el regimen de entidades en atribucion de rentas del IRPF, en cuanto sus actividades son ajenas al ambito mercantil, las siguientes sociedades civiles: Las que se dediquen a actividades agricolas, ganaderas, forestales, mineras.* Las de caracter profesional (seccion segunda del Impuesto sobre Actividades * *  Economicas).
Importante: el unico contribuyente que se incorpora al Impuesto sobre Sociedades son las sociedades civiles con personalidad juridica y objeto mercantil. La reforma no afecta a las comunidades de bienes ni demas entes sin personalidad del articulo 35.4 de la Ley General Tributaria, que siguen tributando como entidades en atribucion de rentas conforme al regimen especial regulado en la Seccion 2a del Titulo X de la Ley del IRPF.
Las herencias yacentes.* Las comunidades de bienes.* Cualquier entidad carente de personalidad juridica que constituya una unidad economica o un patrimonio separado susceptible de imposicion.
* Las entidades constituidas en el extranjero cuya naturaleza juridica sea identica o analoga a la de las entidades en atribucion de rentas constituidas de acuerdo con las leyes espanolas.
Las caracteristicas basicas que debe reunir una entidad constituida en el extranjero para ser considerada en Espana como una entidad en atribucion de rentas a los efectos del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas, del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, son las siguientes: Que la entidad no sea contribuyente de un impuesto personal sobre la renta en el Estado de constitucion.a. Que las rentas generadas por la entidad se atribuyan fiscalmente a sus socios o participes, de acuerdo con la legislacion de su Estado de constitucion, siendo los socios o participes los que tributen por las mismas en su impuesto personal. Esta atribucion debera producirse por el mero hecho de la obtencion de la renta por parte de la entidad, sin que sea relevante a estos efectos si las rentas han sido o no objeto de distribucion efectivamente a los socios o participes.
b. Que la renta obtenida por la entidad en atribucion de rentas y atribuida a los socios o participes conserve, de acuerdo con la legislacion de su Estado de constitucion, la naturaleza de la actividad o fuente de la que procedan para cada socio o participe.
c. Nota: vease al respecto la Resolucion de 6 de febrero de 2020, de la Direccion General de Tributos, sobre la consideracion como entidades en regimen de atribucion de rentas a determinadas entidades constituidas en el extranjero (BOE del 13).
* Importante: las entidades No residentes que carecen de NIF consignaran en la casilla [1562] el Numero de Identificacion que tengan asignado las citadas entidades en el Pais de residencia y marcaran la casilla [1563] para indicar esta circunstancia.
Delimitacion negativa
Normativa: Art. 7 LIS No se incluyen en el regimen especial de atribucion de rentas, entre otras, las siguientes entidades: Los fondos de inversion, regulados en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversion Colectiva.
*  Las uniones temporales de empresas, reguladas en la Ley 18/1982, de 26 de mayo, sobre regimen fiscal de las agrupaciones y uniones temporales de Empresas y de las Sociedades de desarrollo industrial regional.
* Los fondos de pensiones, regulados en el texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre.
* Las comunidades titulares de montes vecinales en mano comun reguladas por la Ley 55/1980, de 11 de noviembre, de montes vecinales en mano comun, o en la legislacion autonomica correspondiente.
* Las sociedades agrarias de transformacion, reguladas en el Real Decreto 1776/1981, de 3 de agosto, por el que se aprueba el Estatuto que regula las Sociedades Agrarias de Transformacion.
* A partir de 1 de enero de 2016 las sociedades civiles con personalidad juridica y objeto mercantil sujetas al Impuesto sobre Sociedades.
Se entiende por objeto mercantil la realizacion de una actividad economica de produccion, intercambio o prestacion de servicios para el mercado en un sector no excluido del ambito mercantil.
A estos efectos la actividad de alquiler de inmuebles puede tener caracter mercantil, con independencia de que se cumpla o no la definicion de actividad economica prevista en los articulos 27.2 de la Ley del IRPF y 5.1 la Ley del Impuesto sobre Sociedades (LIS), por lo que las sociedades civiles con personalidad juridica cuya actividad es el arrendamiento de inmuebles, son contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades.
* Importante: las entidades incluidas en el regimen de atribucion de rentas no estan sujetas al Impuesto sobre Sociedades.
Calculo de la renta atribuible y pagos a cuenta
Normativa: Art. 89 Ley IRPF
a) Regla general
La determinacion de la renta atribuible se realiza en sede de la entidad que la obtiene, con arreglo a la normativa del IRPF aplicable a cada modalidad de renta segun su origen o fuente, sin tener en cuenta las reducciones ni minoraciones que pudieran corresponder a dichas rentas. No obstante, las reducciones o minoraciones que correspondan podran ser aplicadas por los miembros de la entidad en regimen de atribucion de rentas que sean contribuyentes del IRPF.
En definitiva, la determinacion de la renta atribuible, en funcion de su origen o fuente, se efectuara en sede de la entidad que la obtiene, con arreglo a los criterios que se explican a continuacion:
1. Rendimientos de capital inmobiliario
La renta neta atribuible se determinara por diferencia entre los ingresos integros y los gastos necesarios para la obtencion de los mismos, incluida la amortizacion del inmueble y de los demas  bienes cedidos con este, sin que proceda aplicar: La reduccion del 60 por 100 sobre los rendimientos netos positivos derivados del arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda a que se refiere el articulo 23.2 de la Ley del IRPF.
* La reduccion del 30 por 100 sobre los rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos, asi como sobre los calificados reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo cuando, en ambos casos, se imputen en un unico periodo impositivo y la cuantia del rendimiento neto sobre la que se aplica la reduccion no supere 300.000 euros anuales. Reduccion contemplada en el articulo 23.3 de la Ley del IRPF.
* Seran los miembros personas fisicas de la entidad en regimen de atribucion de rentas que sean contribuyentes del IRPF los que podran practicar en su declaracion estas reducciones.
2. Rendimientos de capital mobiliario
La renta neta atribuible se determinara por diferencia entre los ingresos integros y los gastos deducibles a que se refiere el articulo 26.1 de la Ley del IRPF.
En el caso de los rendimientos de capital mobiliario que van a la base imponible del ahorro, son gastos deducibles los de administracion y deposito de valores negociables. Cuando se trate de rendimientos derivados de la prestacion de asistencia tecnica, del arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas o de subarrendamientos, se deduciran de los rendimientos integros los gastos necesarios para su obtencion y, en su caso, el importe del deterioro sufrido por los bienes o derechos de los que procedan los ingresos.
En ningun caso la entidad de regimen de atribucion podra aplicar la reduccion del 30 por 100 contemplada en el articulo 26.2 de la Ley del IRPF para los rendimientos netos previstos en el articulo 25.4 de la citada Ley (rendimientos de capital mobiliario a integrar en la base imponible general) que tengan un periodo de generacion superior a dos anos o sean calificados reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo cuando, en ambos casos, se imputen en un unico periodo impositivo y la cuantia del rendimiento neto sobre la que se aplica la reduccion no supere 300.000 euros anuales.
Seran los miembros de la entidad en regimen de atribucion de rentas que sean contribuyentes por el IRPF los que podran practicar en su declaracion esta reduccion.
En funcion de la naturaleza del rendimiento del capital mobiliario atribuido, el contribuyente debera integrarlo en su declaracion de la siguiente forma: En la base imponible general los rendimientos previstos en el articulo 25.4 de la Ley del IRPF bajo la denominacion "otros rendimientos del capital mobiliario", asi como los derivados de la cesion a terceros de capitales propios a que se refiere el articulo 25.2 de la Ley del IRPF que procedan de entidades vinculadas con el mismo.
a. En la base imponible del ahorro los rendimientos previstos en los apartados 1, 2, y 3 del articulo 25 de la Ley del IRPF (rendimientos obtenidos por la participacion en los fondos propios de cualquier tipo de entidad; rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios; rendimientos procedentes de operaciones de capitalizacion y de contratos de seguro de vida o invalidez y los procedentes de rentas derivadas de la imposicion de capitales). El comentario de estos rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro se b.  contiene en el Capitulo 5.
3. Rendimientos de actividades economicas
La determinacion de la renta atribuible se efectuara de acuerdo con el metodo de determinacion del rendimiento neto que resulte aplicable a la entidad, sin que para el calculo de las rentas a atribuir a cada uno de sus miembros pueda aplicar la reduccion del 30 por 100 sobre los rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos o calificados reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, cuando, en ambos casos, se imputen en un unico periodo impositivo prevista en el articulo 32.1 de la Ley del IRPF .
Las reducciones por el ejercicio de actividades economicas del articulo 32.2. de la Ley del IRPF y por inicio de una nueva actividad del articulo 32.3 de la Ley del IRPF no son aplicables por entidades en regimen de atribucion de rentas para determinar el rendimiento neto de sus actividades economicas. Seran los miembros de la entidad en regimen de atribucion de rentas que sean contribuyentes por el IRPF los que podran practicar en su declaracion estas reducciones, en su caso, por el IRPF los que podran practicar en su declaracion estas reducciones.
Los gastos propios de cada uno de los comuneros, socios o participes que, por no haberse pactado su pago con cargo a la entidad en regimen de atribucion de renta, sean satisfechos por cada uno de ellos tendran el caracter de deducibles para ellos, siempre que exista la debida correlacion con la obtencion de los ingresos. La deducibilidad de estos gastos se efectuara por el comunero, socio o participe que los haya satisfecho minorando el rendimiento a el atribuido por la entidad.
Los requisitos para la aplicacion a las entidades en regimen de atribucion de rentas del metodo de estimacion directa, tanto en la modalidad normal como en la simplificada, y del metodo estimacion objetiva tanto de actividades agricolas, ganaderas y forestales como de las restantes actividades pueden consultarse, respectivamente, en los Capitulos 7, 9 y 8 de este Manual.
4. Ganancias y perdidas patrimoniales
La determinacion de la renta atribuible se efectuara con arreglo a las normas del IRPF.
En funcion de que la ganancia o perdida patrimonial atribuida derive o no de la transmision de elementos patrimoniales, el contribuyente debera integrarla en su declaracion de la siguiente forma: En la base imponible general las ganancias y perdidas patrimoniales que no deriven de transmisiones de elementos patrimoniales.
a. En la base imponible del ahorro las ganancias y perdidas patrimoniales que deriven de la transmision de elementos patrimoniales cualquiera que sea su periodo de generacion.
b. En los casos de transmision de un elemento patrimonial comun el importe de la ganancia o perdida patrimonial se calculara por la entidad respecto de cada socio, heredero, comunero o participe, atendiendo a su participacion en la titularidad del elemento patrimonial o del derecho real sobre el mismo, por diferencia entre sus valores de adquisicion y transmision, aplicandose,  en su caso, la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF unicamente sobre las ganancias patrimoniales correspondientes a aquellos socios, herederos, comuneros o participes que hubiesen adquirido con anterioridad a 31 de diciembre de 1994, lo que exige la comunicacion por parte de estos de la informacion necesaria para aplicar el nuevo limite de 400.000 euros que establece la citada disposicion transitoria novena (limite que es individual).
Las especialidades relativas a la aplicacion de los coeficientes reductores a las ganancias patrimoniales derivadas de transmisiones de elementos patrimoniales no afectos adquiridos antes del 31 de diciembre 1994, se comentan en el Capitulo 11.
Importante: para el calculo de la renta procedente de ganancias patrimoniales derivadas de la transmision de elementos no afectos al desarrollo de actividades economicas, que deba atribuirse a los miembros de estas entidades, que sean contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades o contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes con establecimiento permanente o sin establecimiento permanente que no sean personas fisicas, no resultaran de aplicacion los coeficientes reductores o de abatimiento a que se refiere la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF.
5. Imputacion de rentas inmobiliarias
La determinacion de la renta atribuible se efectuara conforme a las normas del IRPF que resulten aplicables a cada concepto incluido en esta categoria de rentas. Estas normas se han comentado anteriormente en este mismo Capitulo en el apartado correspondiente al "Regimen de imputacion de rentas inmobiliarias".
6. Retenciones e ingresos a cuenta
Las retenciones e ingresos a cuenta soportadas por la entidad en regimen de atribucion de rentas y las bases de las deducciones correspondientes a la entidad se atribuiran a sus miembros en la misma proporcion en que se atribuyan las rentas.
b) Reglas especiales
La renta atribuible se determinara de acuerdo con lo previsto en la normativa reguladora del Impuesto sobre Sociedades, en los supuestos en que todos los miembros de la entidad en regimen de atribucion de rentas sean contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades y que no tengan la consideracion de sociedades patrimoniales o del Impuesto sobre la Renta de no Residentes con establecimiento permanente.
* La determinacion de la renta atribuible a los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no Residentes sin establecimiento permanente se efectuara de acuerdo con lo previsto en el Capitulo IV del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo (BOE del 12).
* Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes con establecimiento permanente, que sean miembros de una entidad en regimen de atribucion de rentas que adquiera acciones o participaciones en instituciones de inversion colectiva, integraran en su base imponible el importe de las rentas contabilizadas o *  que deban contabilizarse procedentes de las citadas acciones o participaciones. Asimismo, integraran en su base imponible el importe de los rendimientos del capital mobiliario derivados de la cesion a terceros de capitales propios que se hubieran devengado a favor de la entidad en regimen de atribucion de rentas.
Supuesto especial: rentas negativas de fuente extranjera
Cuando la entidad en regimen de atribucion de rentas obtenga rentas de fuente extranjera procedente de un pais con el que Espana no tenga suscrito un convenio para evitar la doble imposicion con clausula de intercambio de informacion, no se computaran las rentas negativas que excedan de las positivas obtenidas en el mismo pais y procedan de la misma fuente. El exceso se computara en los cuatro anos siguientes conforme vayan obteniendose rentas positivas del mismo pais y fuente.
Calificacion de la renta atribuida y criterios de atribucion
Normativa: Art. 88 Ley IRPF Las rentas obtenidas por las entidades incluidas en este regimen que deban atribuirse a los socios, herederos, comuneros o participes tendran la naturaleza derivada de la actividad o fuente de donde procedan para cada uno de ellos. En los casos en que uno de los socios, comuneros o participes se limite a realizar una aportacion de capital, los rendimientos atribuidos a este tendran la naturaleza de rendimientos del capital mobiliario como consecuencia de la cesion de capital.
Las rentas se atribuiran anualmente a los socios, herederos, comuneros o participes segun las normas o pactos aplicables en cada caso y, si estos no constaran a la Administracion tributaria en forma fehaciente, se atribuiran por partes iguales.
En el caso de las comunidades de bienes, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 393 del Codigo civil, la distribucion a los comuneros tanto en los beneficios como en las cargas, sera proporcional a sus respectivas cuotas. Presumiendose iguales, mientras no se pruebe lo contrario, las porciones correspondientes a los participes en la comunidad.
No obstante, en el caso de las comunidades de propietarios las ganancias o rendimientos se atribuiran a cada uno de los propietarios en funcion de su coeficiente de participacion en el edificio, en cuanto, conforme al articulo 3 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre Propiedad Horizontal, este es el modulo para determinar la participacion de cada propietario en las cargas y beneficios por razon de la comunidad, salvo que en los estatutos de la misma se dispusiese otro reparto.
Declaracion de las rentas atribuidas
Las rentas atribuidas deben declararse en la rubrica que corresponda del apartado "E" de la declaracion, identificando previamente el contribuyente que tiene la condicion de socio, comunero o participe de la entidad, el NIF de la misma o, si carece de este, el Numero de Identificacion que tengan asignado la entidad en el pais de residencia y su porcentaje de participacion.
Tratandose de atribucion de rendimientos del capital inmobiliario, tambien debera cumplimentarse el epigrafe "Relacion de bienes inmuebles arrendados o cedidos a terceros por entidades en regimen de atribucion de rentas", en el que se incluiran los datos de identificacion del inmueble y del socio comunero o participe solicitados en el mismo.
Supuesto especial: existencia de imputacion de rentas inmobiliarias
En el supuesto de que existan imputaciones de rentas inmobiliarias por el hecho de que el inmueble haya estado a disposicion de la entidad en regimen de atribucion de rentas durante la totalidad o parte del ano, bien por haber estado arrendado el inmueble solo durante parte del ano, bien por haberse procedido a su transmision a lo largo del ano, la imputacion de rentas inmobiliarias debera declararse en el apartado "C" de la declaracion.
Obligaciones tributarias de las entidades en regimen de atribucion de rentas
1. Obligaciones de informacion
Normativa: Arts. 90 Ley IRPF y 70 Reglamento. Vease tambien la Orden HAP/2250/2015, de 23 de octubre, por la que se aprueba el modelo 184 de declaracion informativa anual a presentar por las entidades en regimen de atribucion de rentas y por la que se modifican otras normas tributarias (BOE del 29) Las entidades en regimen de atribucion de rentas que ejerzan una actividad economica o cuyas rentas excedan de 3.000 euros anuales deberan presentar entre el 1 y el 31 de enero de cada ano una declaracion informativa en la que, ademas de sus datos identificativos y, en su caso, los de su representante, debera constar la siguiente informacion: Identificacion, domicilio fiscal y NIF de sus miembros, residentes o no en territorio espanol, incluyendose las variaciones en la composicion de la entidad a lo largo de cada periodo impositivo.
En el caso de miembros no residentes en territorio espanol, debera identificarse a quien ostente la representacion fiscal del mismo de acuerdo con lo establecido en el articulo 10 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo.
En el supuesto de entidades en regimen de atribucion de rentas constituidas en el extranjero, se debera identificar a los miembros de la entidad contribuyentes por el IRPF o del Impuesto sobre Sociedades, asi como a los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes respecto de las rentas obtenidas por la entidad sujetas a dicho impuesto.
a. Importe total de las rentas obtenidas por la entidad y de la renta atribuible a cada uno de sus miembros, especificandose, en su caso: Ingresos integros y gastos deducibles por cada fuente de renta.* Importe de las rentas de fuente extranjera, senalando el pais de procedencia, con indicacion de los rendimientos integros y gastos.
* Identificacion, en su caso, de la institucion de inversion colectiva cuyas acciones o participaciones se hayan adquirido o suscrito, fecha de adquisicion o suscripcion y valor de adquisicion de las mismas, asi como identificacion de la persona o entidad, residente o no residente, cesionaria de los capitales propios.
* b. Base de las deducciones a las que tenga derecho la entidad.c.  Importe de las retenciones e ingresos a cuenta soportados por la entidad y los atribuibles a cada uno de sus miembros.
d. Importe neto de la cifra de negocios de acuerdo con lo dispuesto en la normativa mercantil aplicable al respecto.
Veanse el articulo 35.2 del Codigo de Comercio, en la redaccion dada por la Ley 16/2007, de 4 de julio (BOE del 5); la Norma de elaboracion contable 11a del Plan General de Contabilidad, aprobado por Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre (BOE del 20), asi como el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio (BOE del 3).
La obligacion de presentar la declaracion informativa anual debera ser cumplida por quien tenga la consideracion de representante de la entidad de acuerdo con lo previsto en la normativa general tributaria, o por sus miembros contribuyentes por el IRPF o por el Impuesto sobre Sociedades en el caso de entidades constituidas en el extranjero.
e. Importante: las entidades en regimen de atribucion de rentas deberan notificar por escrito a sus miembros, en el plazo de un mes desde la finalizacion del plazo de presentacion de la declaracion, la informacion a que se refieren los parrafos b), c) y d) anteriores. Dado que la presentacion de la declaracion se realiza en el mes de febrero de cada ano, la citada notificacion se efectuara durante el mes de marzo.
2. Otras obligaciones tributarias
Aunque las entidades en regimen de atribucion de rentas no tienen la consideracion de contribuyentes por el IRPF ni por el Impuesto sobre Sociedades, sin embargo, deben cumplir determinadas obligaciones o deberes tributarios derivados de la aplicacion del procedimiento de gestion tributaria, especialmente en el supuesto de que realicen actividades economicas. Por su parte, los miembros de las citadas entidades tambien estan obligados al cumplimiento de determinadas obligaciones o deberes tributarios, al margen de los correspondientes a la entidad.
Por lo que a la gestion del IRPF respecta, las obligaciones y deberes tributarios a cargo de entidades en regimen de atribucion de rentas que desarrollen actividades economicas y las de cada uno de sus miembros se distribuyen de la forma siguiente: Obligaciones a cargo de la entidad en regimen de atribucion de rentas: Presentacion de declaraciones censales.* Llevanza de la contabilidad y/o libros registros de la actividad.* Emision de facturas.* Las propias de los retenedores u obligados a efectuar ingresos a cuenta.* Determinacion de la renta atribuible y pagos a cuenta.* Obligaciones de suministro de informacion.* a. Obligaciones a cargo de cada uno de los socios, comuneros o participes:b.  Presentacion de declaracion censal.* Realizacion de pagos fraccionados.* Declaracion de la renta atribuida* Imputacion de rentas de las agrupaciones de interes economico, espanolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
Normativa: Arts. 43 a 47 LIS
Ambito de aplicacion
El regimen especial de imputacion de rentas es aplicable a las siguientes entidades: Agrupaciones de Interes Economico Espanolas reguladas por la Ley 12/1991, de 29 de abril, de Agrupaciones de Interes Economico.
* Agrupaciones Europeas de Interes Economico reguladas por el Reglamento CEE/2137/1985, de 25 de julio, del Consejo.
* Uniones Temporales de Empresas reguladas en la Ley 18/1982, de 26 de mayo, sobre Regimen Fiscal de Agrupaciones y Uniones Temporales de Empresas y de Sociedades de Desarrollo Industrial Regional, que esten inscritas en el Registro Especial del Ministerio de Hacienda y Funcion Publica.
* Contenido del regimen especial
Las especialidades de este regimen especial de imputacion fiscal son las siguientes: a. Las entidades a las que resulta aplicable este regimen estan sujetas Impuesto sobre Sociedades, a excepcion del pago de la deuda tributaria por la parte de base imponible imputable a los socios residentes en territorio espanol.
b. La imputacion a los socios residentes en territorio espanol o no residentes con establecimiento permanente en el mismo comprende los siguientes conceptos: Los gastos financieros netos que, de acuerdo con el articulo 16 de la LIS, no hayan sido objeto de deduccion en estas entidades en el periodo impositivo. Los gastos financieros netos que se imputen a los socios no seran deducibles por la entidad.
* La reserva de capitalizacion que, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 25 de la LIS, no haya sido aplicada por la entidad en el periodo impositivo. La reserva de capitalizacion que se impute a sus socios no podra ser aplicada por la entidad, salvo que el socio sea contribuyente del IRPF.
* Las bases imponibles, positivas (minoradas o incrementadas, en su caso, en la reserva de *  nivelacion a que se refiere el articulo 105 de la LIS) o negativas, obtenidas por estas entidades. Las bases imponibles negativas que imputen a sus socios no seran compensables por la entidad que las obtuvo.
Las bases de las deducciones y de las bonificaciones en la cuota a las que tenga derecho la entidad. Las bases de las deducciones y bonificaciones se integraran en la liquidacion de los socios, minorando la cuota segun corresponda por aplicacion de las normas del IRPF o del Impuesto sobre Sociedades, segun que el socio sea contribuyente, respectivamente, de los citados impuestos.
* Las retenciones e ingresos a cuenta correspondientes a la entidad.* La reserva de nivelacion de bases imponibles a que se refiere el articulo 105 de la LIS se adicionara, en su caso, a la base imponible de la agrupacion de interes economico.
c. Las imputaciones de los conceptos anteriormente comentados se efectuaran de acuerdo con los siguientes criterios: Cuando los socios o empresas miembros sean entidades sometidas a este regimen, en la fecha de finalizacion del periodo impositivo de la entidad sometida a este regimen.
* En los demas supuestos, en el siguiente periodo impositivo, salvo que se decida hacerlo de manera continuada en la misma fecha de finalizacion del periodo impositivo de la entidad sometida a este regimen. La opcion se manifestara en la primera declaracion del IRPF en que haya de surtir efecto y se mantendra durante tres anos.
* d. Los dividendos y participaciones en beneficios que correspondan a socios que deban soportar la imputacion y procedan de periodos impositivos durante los cuales la entidad se hallase en el presente regimen, no tributaran por el IRPF ni por el Impuesto sobre Sociedades. Su importe no se integrara en el valor de adquisicion de las participaciones de los socios a quienes hubiesen sido imputadas. Tratandose de los socios que adquieran las participaciones con posterioridad a la imputacion, se disminuira su valor de adquisicion en dicho importe.
e. En la transmision de participaciones en el capital, fondos propios o resultados de estas entidades, el valor de adquisicion se incrementara en el importe de los beneficios sociales que, sin efectiva distribucion, hubiesen sido imputados a los socios como rentas de sus participaciones en el periodo de tiempo comprendido entre su adquisicion y transmision.
Ademas, en el caso de participaciones en Uniones Temporales de Empresas, el valor de adquisicion se minorara en el importe de las perdidas sociales que hayan sido imputadas a los socios.
Por su parte, en el caso de Agrupaciones de Interes Economico cuando asi lo establezcan los criterios contables, el valor de adquisicion se minorara en el importe de los gastos financieros, las bases imponibles negativas, la reserva de capitalizacion, y las deducciones y bonificaciones, que hayan sido imputadas a los socios en el periodo de tiempo comprendido entre su adquisicion y transmision, hasta que se anule el referido valor, integrandose en la base imponible igualmente el correspondiente ingreso financiero.
Imputacion de rentas en el regimen de transparencia fiscal internacional
Normativa: Art. 91 Ley IRPF El regimen de transparencia fiscal internacional supone la imputacion a una persona o entidad residente en territorio espanol de determinadas rentas obtenidas por una entidad participada mayoritariamente que resida en el extranjero cuando la imposicion sobre esas rentas en el extranjero es notoriamente inferior a la que se hubiera producido en territorio espanol, imputacion que se produce aunque las rentas no hayan sido efectivamente distribuidas.
Ambito de aplicacion
Delimitacion positiva
Normativa: Art. 91.1 de la Ley IRPF Sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados y convenios internacionales que hayan pasado a formar parte de nuestro ordenamiento interno, los contribuyentes del IRPF deberan incluir en la base imponible general de la renta del periodo impositivo, como un componente mas independiente y autonomo de la misma, la renta positiva obtenida por una entidad no residente en territorio espanol, en cuanto que dicha renta pertenezca a alguna de las clases se detallan en el apartado siguiente y concurran las siguientes circunstancias en cuanto al grado de participacion y al nivel de tributacion de la entidad no residente:
Grado de participacion en la entidad no residente
La participacion del contribuyente en el capital, los fondos propios, los resultados o los derechos de voto de la entidad no residente en territorio espanol, en la fecha de cierre del ejercicio social de esta ultima, debe ser igual o superior al 50 por 100.
A estos efectos la participacion del contribuyente puede ser directamente en la entidad no residente o bien indirectamente a traves de otra u otras entidades no residentes.
Dicho grado de participacion puede ostentarlo el contribuyente por si mismo o conjuntamente con entidades vinculadas, segun lo previsto en el articulo 18 de la LIS, o con otros contribuyentes unidos por vinculos de parentesco, incluido el conyuge, en linea directa o colateral, consanguinea o por afinidad, hasta el segundo grado inclusive.
a. 
Nivel de tributacion de la entidad no residente participada
El impuesto de naturaleza identica o analoga al Impuesto sobre Sociedades satisfecho por la entidad no residente participada por razon de las rentas que deban incluirse, debe ser inferior al 75 por 100 de la tributacion que corresponderia a esas mismas rentas en el Impuesto sobre Sociedades espanol.
b.  
Delimitacion negativa: Entidades no residentes en territorio espanol excluidas del regimen de transparencia fiscal internacional
Normativa: Art. 91.14 de la Ley IRPF La imputacion de rentas en el regimen de transparencia fiscal internacional no es de aplicacion cuando la entidad no residente en territorio espanol sea residente en otro Estado miembro de la Union Europea o que forme parte del Acuerdo del Espacio Economico Europeo, siempre que el contribuyente acredite que realiza actividades economicas.
Tampoco es de aplicacion cuando se trate de una institucion de inversion colectiva regulada en la Directiva 2009/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de julio de 2009, por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversion colectiva en valores mobiliarios, constituida y domiciliada en algun Estado miembro de la Union Europea.
Por tanto, para la aplicacion de este regimen de imputacion la entidad no residente en territorio espanol no puede ser residente en otro Estado miembro de la Union Europea o que forme parte del Acuerdo del Espacio Economico Europeo, o siendo residente en otro Estado miembro de la Union Europea o del Espacio economico Europeo el contribuyente no puede acreditar que realiza actividades economicas o se trata de una institucion de inversion colectiva regulada por la Directiva 2009/65/CE.
Contenido del regimen especial y momento de la imputacion Rentas susceptibles de imputacion
Hay que distinguir entre:
* Rentas obtenidas de entidades que no desarrollen actividades economicas
Normativa: Art. 91.2 de la Ley IRPF Los contribuyentes imputaran la renta total obtenida por la entidad no residente en territorio espanol cuando esta no disponga de la correspondiente organizacion de medios materiales y personales para su obtencion, incluso si las operaciones tienen caracter recurrente. Es decir, cuando se considere que estas entidades no desarrollan actividades economicas.
Se entendera por renta total el importe de la base imponible que resulte de aplicar los criterios y principios establecidos en la LIS y en las restantes disposiciones relativas al Impuesto sobre Sociedades para la determinacion de aquella.
No obstante, lo anterior no resultara de aplicacion cuando el contribuyente acredite que las referidas operaciones se realizan con los medios materiales y personales existentes en una entidad no residente en territorio espanol perteneciente al mismo grupo, en el sentido del articulo 42 del Codigo de Comercio, con independencia de su residencia y de la obligacion de formular cuentas anuales consolidadas, o bien que su constitucion y operativa responde a motivos  economicos validos.
Se entendera que el grupo de sociedades a que se refiere el articulo 42 del Codigo de Comercio incluye las entidades multigrupo y asociadas en los terminos de la legislacion mercantil.
* Rentas obtenidas de entidades que desarrollen actividades economicas
Normativa: Art. 91.3 de la Ley IRPF Como regla general y con las matizaciones contenidas en el articulo 91.3 de la Ley del IRPF, el socio residente cuando no sea imputable la renta total obtenida conforme a lo senalado en el apartado anterior tiene la obligacion de imputar en la parte general de la base imponible unicamente la renta positiva obtenida por la entidad no residente en territorio espanol que provenga de cada una de las siguientes fuentes: Titularidad de bienes inmuebles, rusticos y urbanos, o de derechos reales que recaigan sobre estos, salvo que esten afectos a una actividad economica o cedidos en uso a otras entidades no residentes, pertenecientes al mismo grupo de sociedades de la titular en el sentido del articulo 42 del Codigo de Comercio, con independencia de su residencia y de la obligacion de formular cuentas anuales consolidadas, e igualmente estuvieren afectos a una actividad economica.
a. Participacion en fondos propios de cualquier tipo de entidad y cesion a terceros de capitales propios, que tengan tal consideracion con arreglo a lo dispuesto en la normativa del IRPF, salvo las que proceda de los siguientes activos financieros: Los tenidos para dar cumplimiento a obligaciones legales y reglamentarias originadas por el ejercicio de actividades economicas.
* Los que incorporen derechos de credito nacidos de relaciones contractuales establecidas como consecuencia del desarrollo de actividades economicas.
* Los tenidos como consecuencia del ejercicio de actividades de intermediacion en mercados oficiales de valores.
* Los tenidos por entidades de credito y aseguradoras como consecuencia del ejercicio de sus actividades empresariales, sin perjuicio de lo establecido en la letra i).
* b. Operaciones de capitalizacion y seguro, que tengan como beneficiario a la propia entidad.c. Propiedad industrial e intelectual, asistencia tecnica, bienes muebles, derechos de imagen y arrendamiento o subarrendamiento de negocios o minas, que tengan tal consideracion con arreglo a lo dispuesto en el articulo 25.4 de la Ley del IRPF.
No obstante, no sera objeto de imputacion la renta procedente de derechos de imagen que deba imputarse conforme a lo dispuesto en el articulo 92 de la Ley del IRPF d. Transmision de los bienes y derechos referidos en las letras a), b), c) y d) anteriores que genere rentas.
e. Instrumentos financieros derivados, excepto los designados para cubrir un riesgo f.  especificamente identificado derivado de la realizacion de actividades economicas.
Actividades de seguros, crediticias, operaciones de arrendamiento financiero y otras actividades financieras salvo que se trate de rentas obtenidas en el ejercicio de actividades economicas, sin perjuicio de lo establecido en la letra i).
g. Operaciones sobre bienes y servicios realizados con personas o entidades vinculadas en el sentido del articulo 18 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, en las que la entidad no residente o establecimiento anade un valor economico escaso o nulo.
h. Actividades crediticias, financieras, aseguradoras y de prestacion de servicios, excepto los directamente relacionados con actividades de exportacion, realizadas, directa o indirectamente, con personas o entidades vinculadas, en los terminos del articulo 18 de la LIS, residentes en territorio espanol, en cuanto determinen gastos fiscalmente deducibles en dichas personas o entidades residentes.
i. 
Rentas no susceptibles de imputacion
Normativa: Art. 91.3.i), 4, 5 y 9 Ley IRPF Sin perjuicio de lo comentado anteriormente, no son susceptibles de imputacion las siguientes rentas: Las rentas positivas correspondientes a ingresos derivados de actividades crediticias, financieras, aseguradoras o de prestacion de servicios, cuando al menos dos tercios de los ingresos correspondientes a las mismas se hayan realizado con personas o entidades no vinculadas en los terminos del articulo 18 de la LIS.
* Las rentas positivas a que se refiere el apartado anterior "Rentas susceptibles de imputacion" cuando la suma de sus importes sea inferior al 15 por 100 de la renta total obtenida por la entidad no residente.
No obstante, se imputaran en todo caso las rentas a las que se refiere la letra i) del apartado anterior sin perjuicio de que, asimismo, sean tomadas en consideracion a efectos de determinar que la suma de sus importes sea inferior al 15 por 100 de la renta total obtenida por la entidad no residente.
* El importe del impuesto o impuestos de naturaleza identica o similar al Impuesto sobre Sociedades efectivamente satisfecho por la sociedad no residente por la parte de renta a incluir.
* Los dividendos o participaciones en beneficios, incluidos los dividendos a cuenta, en la parte que corresponda a la renta positiva que haya sido imputada.
En caso de distribucion de reservas, se atendera a la designacion contenida en el acuerdo social, entendiendose aplicadas las ultimas cantidades abonadas a dichas reservas.
* Importante: una misma renta positiva solamente podra ser objeto de imputacion por una  sola vez, cualquiera que sea la forma y la entidad en que se manifieste.
Determinacion del importe de la renta positiva a imputar y momento en que debe efectuarse la imputacion
Determinacion del importe de la renta positiva a imputar
Normativa: Art. 91.7, 10 y 12.c) Ley IRPF Importe de la renta positiva El importe de la renta positiva a imputar en la base imponible se calculara de acuerdo con los principios y criterios establecidos en la normativa reguladora del Impuesto sobre Sociedades para la determinacion de la base imponible, utilizando el tipo de cambio vigente al cierre del ejercicio social de la entidad no residente en territorio espanol.
Cuando la entidad participada sea residente en un pais o territorio calificado como jurisdiccion no cooperativa se presumira, salvo prueba en contrario, que la renta obtenida por la entidad participada es el 15 por 100 del valor de adquisicion de la participacion.
* Imputacion Una vez determinado el importe de la renta positiva, la imputacion se efectuara en la base imponible general en proporcion a la participacion de la persona fisica residente en los resultados de la entidad no residente y, en su defecto, en proporcion a la participacion en el capital, los fondos propios o los derechos de voto de la entidad.
En caso de que el contribuyente participe indirectamente en la entidad residente a traves de otra u otras entidades no residentes, el importe de la renta positiva a imputar sera el correspondiente a la participacion indirecta.
* Limite En ningun caso, se imputara una cantidad superior a la renta total de la entidad no residente.
* Periodo impositivo en el que debe realizarse la imputacion
Normativa: Art. 91.6 Ley IRPF La imputacion se realizara en el periodo impositivo que comprenda el dia en que la entidad no residente haya concluido su ejercicio social que, a estos efectos, no podra entenderse de duracion superior a 12 meses.
Medidas para evitar la doble imposicion
Deduccion de la cuota liquida del IRPF 
Normativa: Art. 91.9 Ley IRPF Sera deducible de la cuota liquida del IRPF el impuesto o gravamen efectivamente satisfecho en el extranjero por razon de la distribucion de los dividendos o participaciones en beneficios, sea conforme a un convenio para evitar la doble imposicion o de acuerdo con la legislacion interna del pais o territorio de que se trate, en la parte que corresponda a la renta positiva incluida en la base imponible.
Esta deduccion podra practicarse, aun cuando los impuestos o gravamenes correspondan a periodos impositivos distintos a aquel en que se realizo la inclusion, sin que su importe pueda exceder de la cuota integra que en Espana corresponderia pagar por la renta positiva incluida en la base imponible.
En ningun caso se deduciran los impuestos satisfechos en paises o territorios calificados como jurisdicciones no cooperativas.
Esta deduccion no podra exceder de la cuota integra que en Espana corresponderia pagar por la renta positiva imputada en la base imponible.
El importe que, con arreglo a lo anteriormente indicado, resulte deducible debera hacerse constar en la casilla [0589] de la declaracion.
Recuerde: no se integran en la base imponible del contribuyente los dividendos o participaciones en beneficios en la parte que corresponda a la renta positiva que haya sido imputada y que una misma renta positiva solamente podra ser objeto de imputacion por una sola vez, cualquiera que sea la forma y la entidad en que se manifieste.
Transmision de su participacion por el contribuyente
Normativa: Art. 91.10 Ley IRPF Para determinar la ganancia o perdida patrimonial derivada de la transmision de las participaciones, directas o indirectas, en las entidades no residentes cuyas rentas hayan sido imputadas, la Ley preve la aplicacion de reglas valorativas especificas analogas a las utilizables en el caso de transmision de participaciones de sociedades que tributaron como patrimoniales [articulo 35.1.c) del texto refundido de la Ley del IRPF, aprobado por el Real Decreto legislativo 3/2004, de 5 de marzo, vigente a 31 de diciembre de 2006], con la salvedad de que los beneficios sociales imputados y no distribuidos a que se refiere la Ley en el supuesto de sociedades patrimoniales deben entenderse sustituidos en este supuesto por las rentas positivas imputadas en la base imponible.
De acuerdo con lo anterior, de la transmision de las participaciones, directas o indirectas, en las entidades no residentes cuyas rentas hayan sido imputadas, la ganancia o perdida se computara por la diferencia entre el valor de adquisicion y de titularidad y el valor de transmision de aquellas.
A tal efecto, el valor de adquisicion y de titularidad se estimara integrado por: (+) El precio o cantidad desembolsada para su adquisicion.
(+) El importe de los beneficios sociales que, sin efectiva distribucion, hubiesen sido obtenidos por  la sociedad no residente durante los periodos impositivos en los que el contribuyente hubiese incluido en su base imponible rentas positivas por su participacion en ella.
Por su parte el valor de transmision a computar sera, como minimo, el teorico resultante del ultimo balance cerrado, una vez sustituido el valor neto contable de los activos por el valor que tendrian a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio, o por su valor de mercado si fuese inferior.
Supuesto especial: entidades residentes en paises o territorios calificados como jurisdiccion no cooperativa
Normativa: Art. 91.12 de la Ley IRPF Cuando la entidad participada sea residente en un pais o territorio calificado como jurisdiccion no cooperativa, se presumira, salvo prueba en contrario, que se producen las siguientes circunstancias: Que la tributacion de la entidad no residente por las rentas objeto de inclusion es inferior al 75 por 100 del importe que hubiese correspondido a esas mismas rentas aplicando las normas del Impuesto sobre Sociedades espanol.
a. Que la entidad es productora de las rentas enumeradas en las letras a), b), c), d), e), f) y g), h) e i) de la rubrica " Rentas obtenidas de entidades que desarrollen actividades economicas" dentro del apartado "Contenido del regimen y momento de la imputacion", por lo que las mismas deben entenderse como imputables.
b. Que la renta obtenida por la entidad participada es el 15 por 100 del valor de adquisicion de la participacion.
c. Vease al respecto la definicion de jurisdiccion no cooperativa que recoge la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal y que se comenta en la "Relacion de paises y territorios de jurisdiccion no cooperativa" dentro del apartado dedicado a la "Imputacion de rentas por socios o participes de instituciones de inversion colectiva constituidas en paises o territorios calificados como de jurisdiccion no cooperativa" en este Capitulo.
Obligaciones formales especificas derivadas del regimen de transparencia fiscal internacional
Normativa: Art. 91.11 Ley IRPF. Vease tambien la orden de aprobacion del modelo del IRPF Los contribuyentes a quienes resulte de aplicacion este regimen deberan presentar conjuntamente con la declaracion por el IRPF los siguientes datos relativos a la entidad no residente en territorio espanol: Nombre o razon social y lugar del domicilio social.a. Relacion de administradores de su domicilio fiscal.b.  El balance, cuenta de perdidas y ganancias y memoria.c. Importe de las rentas positivas que deban ser objeto de imputacion en la base imponible.d. Justificacion, en su caso, de los impuestos satisfechos respecto de la renta positiva que deba ser objeto de imputacion.
e. Esta informacion que debe acompanar a la declaracion del IRPF se puede presentar a traves del registro electronico de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, en la sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria accediendo al tramite de aportacion de documentacion complementaria correspondiente a la declaracion.
El registro electronico de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria se encuentra regulado en Resolucion de 28 de diciembre de 2009, de la Presidencia de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria por la que se crea la sede electronica y se regulan los registros electronicos de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria.
Tambien podran presentarse en el registro presencial de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria.
Todo ello se entendera sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 del articulo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Comun de las Administraciones Publicas, que establece que los documentos que los interesados dirijan a los organos de las Administraciones Publicas podran presentarse: En el registro electronico de la Administracion u Organismo al que se dirijan, asi como en los restantes registros electronicos de cualquiera de los sujetos a los que se refiere el articulo 2.1.
a. En las oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se establezca.b. En las representaciones diplomaticas u oficinas consulares de Espana en el extranjero.c. En las oficinas de asistencia en materia de registros.d. En cualquier otro que establezcan las disposiciones vigentes.e. 
Imputacion de rentas por la cesion de derechos de imagen
Normativa: Arts. 92 Ley IRPF y 107 Reglamento
Concepto y ambito de aplicacion
Normativa: Art. 92.1 y 2 Ley IRPF Las cantidades percibidas directamente por el contribuyente por la cesion del derecho a la explotacion de su imagen o del consentimiento o autorizacion para su utilizacion tienen la con sideracion de rendimientos del capital mobiliario, tal y como se ha comentado en el Capitulo 5, incluso cuando dichas cantidades sean satisfechas por la persona o entidad a la que el contribuyente presta sus servicios.
Sin embargo, cuando dichas retribuciones se perciban por personas o sociedades cesionarias del derecho a la explotacion de la imagen o del consentimiento o autorizacion para su utilizacion, surge el regimen especial de imputacion de rentas por la cesion del derecho de imagen en cuya virtud el cedente de tales derechos debe imputar las rentas en la parte general de su base imponible del IRPF.
Para que resulte aplicable el regimen especial de imputacion de rentas por la cesion de derechos de imagen, deben cumplirse todas y cada una de las siguientes circunstancias: Que el contribuyente titular del derecho de imagen hubiera cedido el derecho a la explotacion de su imagen o hubiese consentido o autorizado su utilizacion a otra persona o entidad, residente o no residente, denominada primera cesionaria.
A estos efectos, resulta indiferente que la cesion, consentimiento o autorizacion, hubiese tenido lugar cuando la persona fisica no fuese contribuyente por el IRPF.
a. Que el contribuyente preste sus servicios a una persona o entidad, residente o no residente, en el ambito de una relacion laboral.
b. Que la persona o entidad con la que el contribuyente mantenga la relacion laboral, o cualquier otra persona o entidad vinculada con ellas en los terminos del articulo 18 de la LIS, haya obtenido, mediante actos concertados con personas o entidades residentes o no residentes, la cesion del derecho a la explotacion o el consentimiento o autorizacion para la utilizacion de la imagen de la persona fisica, denominada segunda o ultima cesionaria.
c. Que los rendimientos del trabajo obtenidos en el periodo impositivo por el contribuyente titular del derecho de imagen sean inferiores al 85 por 100 de la suma de los citados rendimientos mas la total contraprestacion a cargo de la persona o entidad con la que el contribuyente mantiene la relacion laboral y que ha obtenido la cesion de los derechos de imagen.
d. 
Contenido del regimen especial y momento de la imputacion
Cantidad a imputar
Normativa: Art. 92.4 Ley IRPF La cantidad a imputar sera el valor de la contraprestacion que haya satisfecho con anterioridad a la contratacion de los servicios laborales de la persona fisica o que deba satisfacer la segunda cesionaria por la cesion del derecho a la explotacion o el consentimiento o autorizacion para la utilizacion de la imagen de la persona fisica.
Dicha cantidad se incrementara en el importe del ingreso a cuenta realizado por la segunda cesionaria sobre la cuantia total satisfecha a la primera cesionaria no residente y se minorara en el valor de la contraprestacion obtenida por la persona fisica de la primera cesionaria como consecuencia de la cesion, consentimiento o autorizacion de la explotacion de su imagen, siempre que dicha prestacion se hubiera obtenido en un periodo impositivo en el que la persona fisica titular de la imagen fuere contribuyente por el IRPF.
El porcentaje para determinar el ingreso a cuenta ha sido del 19 por 100 en 2021.
La imputacion de la cantidad que corresponda se hara constar en la casilla [0274] del apartado "E" de la declaracion.
Periodo impositivo en el que debe realizarse la imputacion
Normativa: Art. 92.5 Ley IRPF La imputacion se realizara por el contribuyente en el periodo que corresponda a la fecha en que la entidad empleadora (segunda o ultima cesionaria) efectue el pago o satisfaga la contraprestacion acordada, salvo que por dicho periodo impositivo la persona fisica no fuese contribuyente por este impuesto, en cuyo caso la imputacion debera efectuarse en el primero o en el ultimo periodo impositivo por el que deba tributar por este impuesto, segun los casos.
A estos efectos, se utilizara el tipo de cambio vigente al dia de pago o satisfaccion de la contraprestacion acordada por parte de la segunda cesionaria.
Medidas para evitar la doble imposicion
Normativa: Art. 92.4 Ley IRPF Cuando proceda la imputacion, seran deducibles de la cuota integra del IRPF correspondiente al contribuyente que efectua la imputacion de las rentas las siguientes cantidades: El impuesto o impuestos de naturaleza identica o similar al IRPF o sobre Sociedades que, satisfecho en el extranjero por la persona o entidad no residente primera cesionaria, corresponda a la parte de la renta neta derivada de la cuantia que debe incluir en su base imponible.
a. El IRPF o sobre Sociedades que, satisfecho en Espana por la persona o entidad residente primera cesionaria, corresponda a la parte de la renta neta derivada de la cuantia que debe incluir en su base imponible.
b. El impuesto o gravamen efectivamente satisfecho en el extranjero por razon de la distribucion de los dividendos o participaciones en beneficios distribuidos por la primera cesionaria, sea conforme a un convenio para evitar la doble imposicion o de acuerdo con la legislacion interna del pais o territorio de que se trate, en la parte que corresponda a la cuantia incluida en la base imponible.
c. El impuesto satisfecho en Espana, cuando la persona fisica no sea residente, que corresponda a la contraprestacion obtenida por la persona fisica como consecuencia de la primera cesion del derecho a la explotacion de su imagen o del consentimiento o autorizacion para su utilizacion.
d. El impuesto o impuestos de naturaleza identica o similar al IRPF satisfecho en el extranjero, que corresponda a la contraprestacion obtenida por la persona fisica como consecuencia de la primera cesion del derecho a la explotacion de su imagen o del consentimiento o autorizacion para su utilizacion.
e. Estas deducciones se practicaran aun cuando los impuestos correspondan a periodos impositivos distintos a aquel en que se realizo la imputacion, sin que puedan exceder, en su conjunto, de la  cuota integra que corresponda satisfacer en Espana por la renta imputada en la base imponible.
En ningun caso se deduciran los impuestos satisfechos en paises o territorios calificados reglamentariamente como jurisdiccion no cooperativa.
Vease al respecto la definicion de jurisdiccion no cooperativa que recoge la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal y que se comenta en la "Relacion de paises y territorios calificados reglamentariamente como jurisdiccion no cooperativa " dentro del apartado dedicado a la "Imputacion de rentas por socios o participes de instituciones de inversion colectiva constituidas en paises o territorios calificados como de jurisdiccion no cooperativa" en este Capitulo.
El importe correspondiente a los impuestos que, con arreglo a lo anteriormente especificado, resulten deducibles minoraran la cuota liquida total, para lo que deberan hacerse constar en la casilla [0590] del apartado "M" de la declaracion.
Otras medidas para evitar la sobreimposicion de las rentas imputadas
Normativa: Art. 92.6 de la Ley IRPF El regimen de imputacion que se comenta en este apartado se complementa con las medidas establecidas para evitar la sobreimposicion de las rentas imputadas.
A tal efecto, no se imputaran en el impuesto personal de los socios de la primera cesionaria los dividendos o participaciones en beneficios, incluidos los dividendos a cuenta, distribuidos por esta en la parte que corresponda a la cuantia que haya sido imputada por el contribuyente titular de los derechos de imagen como consecuencia del regimen de imputacion.
En caso de distribucion de reservas, se atendera a la designacion contenida en el acuerdo social, entendiendose aplicadas las ultimas cantidades abonadas a dichas reservas.
Los dividendos o participaciones distribuidos por la primera cesionaria que, en aplicacion de lo anteriormente expuesto, no hayan sido integrados en la base imponible de los socios, no daran derecho a estos a la deduccion por doble imposicion internacional.
Importante: una misma cuantia solo podra ser objeto de imputacion una sola vez, cualquiera que sea la forma y la persona o entidad en que se manifieste.
Regimen especial de trabajadores desplazados a territorio espanol
Normativa: Art. 93 Ley IRPF  El regimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio espanol se comenta en el Capitulo 2.
Imputacion de rentas por socios o participes de instituciones de inversion colectiva constituidas en paises o territorios calificados como jurisdiccion no cooperativa
Normativa: Art. 95 y disposicion transitoria octava Ley IRPF La Ley del IRPF dedica una seccion (la Seccion 6a) de su Titulo X y dos articulos (el 94 y 95) a la tributacion correspondiente a los socios o participes de las siguientes instituciones de inversion colectiva: Las reguladas en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversion Colectiva,* Las reguladas por la Directiva 2009/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de julio de 2009, distintas de las anteriores, que esten constituidas y domiciliadas en algun Estado miembro de la Union Europea e inscritas en el registro especial de la Comision Nacional del Mercado de Valores, a efectos de su comercializacion por entidades residentes en Espana y * Las constituidas en paises o territorios considerados como jurisdiccion no cooperativa.* La tributacion correspondiente a los socios o participes de las dos primeras instituciones de inversion colectiva se regula en el articulo 94 de la LIRPF y no presenta diferencias de tratamiento respecto a la renta objeto de imputacion a los socios o participes, aplicandose la normativa del IRPF que corresponde a cada modalidad de renta segun su origen o fuente, salvo algunas especialidades para los fondos de inversion cotizados y SICAV indice cotizadas y en la aplicacion del regimen de diferimiento por reinversion en las SICAV cuyo comentario se incluye en el capitulo correspondiente de este manual.
A diferencia de los incentivos fiscales que se establecen para la inversion en las instituciones de inversion colectiva anteriores (regimen de diferimiento fiscal), para la tributacion correspondiente a los socios o participes en instituciones de inversion colectiva constituidas en paises o territorios considerados como jurisdiccion no cooperativa se establece un regimen fiscal especial en el articulo 95 de la LIRPF que pretende lo contrario, desincentivar a los contribuyentes que decidan invertir en este tipo de instituciones de inversion colectiva.
Este regimen fiscal especial de imputacion es el siguiente:
Renta imputable
El regimen de imputacion de rentas que regula el articulo 95 resulta aplicable a los contribuyentes del IRPF que participen en instituciones de inversion colectiva constituidas en paises o territorios calificados reglamentariamente como jurisdiccion no cooperativa debiendo distinguirse: 
Cuando no exista transmision o reembolso de las acciones o participaciones en instituciones de inversion colectiva 
Conforme a este regimen los socios o participes en instituciones de inversion colectiva constituidas en paises o territorios calificados reglamentariamente como jurisdiccion no cooperativa deben imputar cada ano, aunque no se haya producido la transmision o reembolso, en la parte general de la base imponible la diferencia positiva entre el valor liquidativo de la participacion al dia del cierre del periodo impositivo y su valor de adquisicion al inicio del citado periodo. A estos efectos, se presumira, salvo prueba en contrario, que esta diferencia es el 15 por 100 del valor de adquisicion de la accion o participacion.
Esta renta se califica como imputacion de renta (no como ganancia patrimonial) y debe integrarse en la base imponible general del impuesto en cada periodo impositivo.
La cantidad imputada se considerara mayor valor de adquisicion de la accion o participacion.
Por su parte, los beneficios distribuidos por la institucion de inversion colectiva no se imputaran y minoraran el valor de adquisicion de la participacion.
Cuando exista transmision o reembolso de las acciones o participaciones en instituciones de inversion colectiva 
En estos casos, una vez calculado el valor de adquisicion conforme a lo indicado en el apartado anterior, la renta derivada de la transmision o reembolso de las acciones o participaciones se determinara conforme a lo previsto en el articulo 37.1.c) de la Ley del IRPF que se comenta en el apartado "Transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones en instituciones de inversion colectiva reguladas en la Ley 35/2003" dentro de las normas especificas de valoracion para determinar el importe de las ganancias o perdidas patrimoniales del Capitulo 11 de este Manual.
Recuerde: no se aplica a la transmision o reembolso de las acciones o participaciones en instituciones de inversion colectiva constituidas en paises o territorios calificados reglamentariamente como de jurisdiccion no cooperativa el regimen especial de diferimiento de la tributacion previsto en el articulo 94 de la Ley del IRPF.
Regimen transitorio
Normativa: Disposicion transitoria octava Ley IRPF
Participaciones y acciones adquiridas antes del 1 de enero de 1999
A efectos de calcular el exceso del valor liquidativo, se tomara como valor de adquisicion el valor liquidativo a dia 1 de enero de 1999, respecto de las participaciones y acciones que en dicho ejercicio se posean por el contribuyente. La diferencia entre dicho valor y el valor efectivo de adquisicion no se tomara como valor de adquisicion a los efectos de la determinacion de las rentas derivadas de la transmision o reembolso de las acciones o participaciones.
Beneficios obtenidos con anterioridad a 1 de enero de 1999
Los dividendos y participaciones en beneficios distribuidos por las instituciones de inversion colectiva, que procedan de beneficios obtenidos con anterioridad a 1 de enero de 1999, se integraran en la base imponible de los socios o participes de los mismos. A estos efectos, se entendera que las primeras reservas distribuidas han sido dotadas con los primeros beneficios ganados.
Ejemplo:
Don S.M.G., es titular desde marzo de 1998 de una participacion en una institucion de inversion colectiva, constituida en un pais calificado reglamentariamente como jurisdiccion no cooperativa, cuyo valor de adquisicion fue el equivalente a 12.020 euros.
El valor liquidativo de dicha participacion a 31-12-2021 es de 31.800 euros.
Determinar la renta imputable al ejercicio 2021, sabiendo que el valor liquidativo de la participacion a 01-01-1999 ascendia al equivalente a 12.500 euros y que las rentas imputadas en los ejercicios 1999 a 2020 ascendieron a 16.200 euros.
Solucion: Imputacion de rentas correspondientes al ejercicio 2021: Valor liquidativo a 31-12-2021: 31.800* Valor de adquisicion a 01-01-2021: 28.700 (1)* Renta imputable (31.800 - 28.700) = 3.100* Nota al ejemplo: (1) La determinacion del valor de adquisicion al inicio del periodo impositivo se efectua partiendo del valor liquidativo a 01-01-1999 (12.500 euros) y sumando a dicho importe las imputaciones de renta realizadas en los ejercicios 1999 a 2020 (16.200). Asi pues: 12.500 + 16.200 = 28.700. (Volver)
Relacion de paises y territorios calificados como jurisdiccion no cooperativa Definicion de jurisdiccion no cooperativa
La disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal (BOE del 30), tras la modificacion introducida por el articulo decimosexto de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal, de transposicion de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las practicas de elusion fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de modificacion de diversas normas tributarias y en materia de regulacion del juego (BOE del 10), contiene la definicion de paises y territorios que tienen la consideracion de jurisdicciones no cooperativas que sustituye a la de paraiso fiscal, de baja o nula tributacion y de efectivo intercambio de informacion tributaria.
Respecto de la definicion de jurisdicciones no cooperativas sus apartados 1 y 2 establecen:  Tendran la consideracion de jurisdicciones no cooperativas los paises y territorios, asi como los regimenes fiscales perjudiciales, que se determinen por la Ministra de Hacienda mediante Orden Ministerial conforme a los criterios que se establecen en los apartados siguientes de este articulo. 1. La relacion de paises y territorios que tienen la consideracion de jurisdicciones no cooperativas se podra actualizar atendiendo a los siguientes criterios: En materia de transparencia fiscal: La existencia con dicho pais o territorio de normativa sobre asistencia mutua en materia de intercambio de informacion tributaria en los terminos previstos en la Ley 58/2013, de 17 de diciembre, General Tributaria, que sea de aplicacion.
1. El cumplimiento de un efectivo intercambio de informacion tributaria con Espana.2. El resultado de las evaluaciones inter pares realizadas por el Foro Global de Transparencia e Intercambio de Informacion con Fines Fiscales.
3. El efectivo intercambio de informacion relativa al titular real, definido en los terminos de la normativa espanola en materia de prevencion de blanqueo de capitales y financiacion del terrorismo.
4. A los efectos de esta letra a) se entiende por efectivo intercambio de informacion, la aplicacion de la normativa sobre asistencia mutua en materia de intercambio de informacion tributaria atendiendo a los terminos de referencia aprobados por el Foro Global de Transparencia e Intercambio de Informacion con Fines Fiscales.
a. Que faciliten la celebracion o existencia de instrumentos o de sociedades extraterritoriales, dirigidos a la atraccion de beneficios que no reflejen una actividad economica real en dichos paises o territorios.
b. La existencia de baja o nula tributacion.
Existe baja tributacion cuando en el pais o territorio de que se trate se aplique un nivel impositivo efectivo considerablemente inferior, incluido el tipo cero, al exigido en Espana en un impuesto identico o analogo al Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas, al Impuesto sobre Sociedades o al Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
Existe nula tributacion cuando en el pais o territorio de que se trate no se aplique un impuesto identico o analogo al Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas, al Impuesto sobre Sociedades o al Impuesto sobre la Renta de no Residentes, segun corresponda.
Tendran la consideracion de impuesto identico o analogo los tributos que tengan como finalidad la imposicion de la renta, siquiera parcialmente, con independencia de que el objeto del mismo lo constituya la propia renta, los ingresos o cualquier otro elemento indiciario de esta.
c. 2.  La relacion de regimenes fiscales perjudiciales que tienen la consideracion de jurisdicciones no cooperativas se podra actualizar atendiendo a los criterios del Codigo de Conducta en 3.  materia de Fiscalidad Empresarial de la Union Europea o del Foro de Regimenes Fiscales Perjudiciales de la OCDE.
Atencion: todas referencias efectuadas en la normativa del IRPF a paraisos fiscales, a paises o territorios con los que no exista efectivo intercambio de informacion, o de nula o baja tributacion se entenderan efectuadas a la definicion de jurisdiccion no cooperativa que establece la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, en su redaccion vigente a partir de 11 de julio de 2021.
Ahora bien, mientras no se apruebe por Orden Ministerial los paises o territorios que tienen la consideracion de jurisdiccion no cooperativa, tendran dicha consideracion los paises o territorios previstos en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, por el que se determinan los paises o territorios que se consideran como paraisos fiscales.
Relacion de paises y territorios calificados como paraisos fiscales en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio
Atencion: En tanto no se determinen por Orden Ministerial los paises o territorios que tienen la consideracion de jurisdiccion no cooperativa, tendran dicha consideracion los paises o territorios previstos en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, por el que se determinan los paises o territorios que se consideran paraiso fiscal.
(1) Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, BOE del 13, modificado por el Real Decreto 116/2003, de 31 de enero, BOE del 1 de febrero
Principado de Andorra (7)1. Antillas Neerlandesas (6)2. Aruba (6)3. Emirato del Estado de Bahrein4. Sultanato de Brunei5. Republica de Chipre (14)6. Emiratos Arabes Unidos (2)7. Gibraltar8. Hong-Kong (12)9. Anguilla10. Antigua y Barbuda11. Las Bahamas (9)12. Barbados (11)13. Bermuda14. Islas Caimanes15. Islas Cook16. Republica de Dominica17. Granada18. Fiji19. Islas de Guernesey y de Jersey (Islas del 20.  Canal)Jamaica (3)21. Republica de Malta (4)22. Islas Malvinas23. Isla de Man24. Islas Marianas25. Mauricio26. Montserrat27. Republica de Nauru28. Islas Salomon29. San Vicente y las Granadinas30. Santa Lucia31. Republica de Trinidad y Tobago (5)32. Islas Turks y Caicos33. Republica de Vanuatu34. Islas Virgenes Britanicas35. Islas Virgenes de Estados Unidos de America 36. Reino Hachemita de Jordania37. Republica Libanesa38. Republica de Liberia39. Principado de Liechtenstein40. Gran Ducado de Luxemburgo, por lo que respecta a las rentas percibidas por las Sociedades a que se refiere el parrafo 1 del Protocolo anexo al Convenio, para evitar la doble imposicion, de 3 de junio de 1986.
41. Macao42. Principado de Monaco43. Sultanato de Oman (15)44. Republica de Panama (8)45. Republica de San Marino (10)46. Republica de Seychelles47. Republica de Singapur (13)48. Notas a la lista: (1) La Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, por el que se determinan los paises o territorios a que se refieren los articulos 2.o, apartado 3, numero 4, de la Ley 17/1991, de 27 de mayo, de Medidas Fiscales Urgentes, y 62 de la Ley 31/1990, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 1991. (Volver) (2) Con efectos desde 02-04-2007, fecha de entrada en vigor de los respectivos convenios para evitar la doble imposicion (BOE del 23-01-2007), los Emiratos Arabes Unidos dejan de ser considerados paraiso fiscal. (Volver) (3) Con efectos desde 16-05-2009, fecha de entrada en vigor del respectivo convenio para evitar la doble imposicion (BOE del 12-05-2009), Jamaica deja de ser considerada paraiso fiscal. (Volver) (4) Con efectos desde 12-09-2006, fecha de entrada en vigor del respectivo convenio para evitar la doble imposicion (BOE del 07-09-2006), Malta deja de ser considerada paraiso fiscal. (Volver) (5)  Con efectos desde 28-12-2009, fecha de entrada en vigor del respectivo convenio para evitar la doble imposicion (BOE del 08-12-2009), la Republica de Trinidad y Tobago deja de ser considerada paraiso fiscal. (Volver) (6) Con efectos desde 27-01-2010, fecha de entrada en vigor de los respectivos acuerdos de intercambio de informacion (BOE del 24-11-2009), Antillas Neerlandesas y Aruba dejan de ser considerados paraisos fiscales. Las Antillas Neerlandesas dejaron de existir como tales el 10-11-2010. A partir de esa fecha San Martin y Curacao tienen el mismo estatus que Aruba (forman parte del Reino de los Paises Bajos, pero gozan de independencia), mientras que el resto de islas de las antiguas Antillas Neerlandesas (Saba, San Eustaquio y Bonaire) ha pasado a formar parte de los Paises Bajos. A San Martin y Curacao le es aplicable el Acuerdo firmado con Antillas Neerlandesas, mientras que a las otras tres islas les es de aplicacion el CDI con Paises Bajos. Por ello ninguna de las islas tiene actualmente la consideracion de paraiso fiscal. (Volver) (7) Con efectos desde 10-02-2011, fecha de entrada en vigor del acuerdo de intercambio de informacion en materia tributaria (BOE del 23-11-2010), el Principado de Andorra dejo de ser considerado paraiso fiscal. El 07-12-2015 se ha publicado en el BOE el Convenio entre el Reino de Espana y el Principado de Andorra para evitar la doble imposicion en materia de impuestos sobre la renta y prevenir la evasion fiscal y su Protocolo, hecho <<Ad Referendum>> en Andorra la Vella el 8 de enero de 2015, que entra en vigor el 26 de febrero de 2016. (Volver) (8) Con efectos desde 25-07-2011, fecha de entrada en vigor del convenio para evitar la doble imposicion (BOE del 04-07-2011), Republica de Panama deja de ser considerado paraiso fiscal. (Volver) (9) Con efectos desde 17-08-2011, fecha de entrada en vigor del acuerdo de intercambio de informacion (BOE del 15-07-2011), Las Bahamas deja de ser considerado paraiso fiscal. (Volver) (10) Con efectos desde 02-08-2011, fecha de entrada en vigor del acuerdo de intercambio de informacion (BOE del 06-06-2011), Republica de San Marino deja de ser considerado paraiso fiscal. (Volver) (11) Con efectos desde 14-10-2011, fecha de entrada en vigor del convenio para evitar la doble imposicion (BOE del 14-09- 2011), Barbados deja de ser considerado paraiso fiscal. (Volver) (12) Con efectos desde 01-04-2013, fecha de entrada en vigor del convenio para evitar la doble imposicion (BOE del 14-04- 2012), Hong Kong (China) deja de ser considerado paraiso fiscal. (Volver) (13) Con efectos desde 01-01-2013, fecha de entrada en vigor del convenio para evitar la doble imposicion (BOE del 11-01-2012), la Republica de Singapur deja de ser considerado paraiso fiscal. (Volver) (14) Con efectos desde 28-05-2014, fecha de entrada en vigor del convenio para evitar la doble imposicion (BOE del 26-05- 2014), la Republica de Chipre deja de ser considerado paraiso fiscal. (Volver) (15) Con efectos desde 19-9-2015, fecha de entrada en vigor del convenio para evitar la doble imposicion (BOE del 08-09-2015), el Sultanato de Oman deja de ser considerado paraiso fiscal. (Volver)
Regimen especial: Ganancias patrimoniales por cambio de residencia
Normativa: Art. 95 bis Ley IRPF El regimen fiscal especial denominado "Ganancias patrimoniales por cambio de residencia" es aplicable a determinados contribuyentes del IRPF, titulares de acciones o participaciones de cualquier tipo de entidad, que pierdan su condicion por cambio de residencia se comenta en el Capitulo 11.  
Caso practico
La comunidad de bienes "X", cuyo NIF es E28000000, esta formada por dos comuneros, cada uno de los cuales tiene un porcentaje de participacion del 50 por 100. El comunero "Y" es contribuyente por el NIF y el comunero "Z" es contribuyente del Impuesto sobre Sociedades. La comunidad de bienes ha obtenido en el ejercicio 2021 las siguientes rentas: 12.200 euros procedentes del arrendamiento durante todo el ano de una vivienda a un matrimonio. Dicho inmueble fue adquirido por la entidad en el ano 2000, ascendiendo el coste de adquisicion satisfecho por la misma a 250.000 euros. La referencia catastral del inmueble es 0052807VK4724A0003KI. El valor catastral del inmueble en el ejercicio 2021 fue de 58.500 euros, de los que el 40 por 100 corresponden al valor del suelo.
Los gastos satisfechos a lo largo del ejercicio 2021 por la entidad en relacion con el inmueble han sido los siguientes: Recibo comunidad: 1.100 euros.* Recibo IBI: 360 euros.* Intereses derivados de la financiacion del inmueble: 1.300 euros.* * 1.200 euros, en concepto de intereses derivados de una imposicion a plazo fijo de dos anos y un dia. La liquidacion de los citados intereses se produjo, al vencimiento del plazo, el dia 2 de octubre de 2021.
* 1.800 euros, en concepto de dividendos procedente de acciones de una entidad residente en territorio espanol. Los gastos de administracion y deposito de las acciones han ascendido a 10 euros.
* La comunidad de bienes ejerce una actividad economica empresarial cuyo rendimiento neto se determina en el metodo de estimacion directa, modalidad normal. De acuerdo con los datos y registros contables de la entidad, los ingresos del ejercicio han ascendido a 50.000 euros, siendo los gastos deducibles, incluidas las amortizaciones fiscalmente computables, de 20.000 euros.
* El dia 10 de enero de 2021 ha vendido en bolsa por 150.000 euros, descontados los gastos inherentes a dicha transmision satisfechos por la entidad, un paquete de acciones adquirido el 1 de octubre de 1999 por 100.000 euros, incluidos los gastos inherentes a dicha adquisicion satisfechos por la entidad.
* El dia 15 de noviembre de 2021 ha vendido por 150.000,00 euros, descontados los gastos y tributos inherentes a dicha transmision satisfechos por la entidad, un inmueble no afecto a la actividad economica adquirido el dia 1 de octubre de 2001 por un importe equivalente a 100.000 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisicion satisfechos por la entidad. La referencia catastral del inmueble es 9872023VH5797S0001WX y su valor catastral, que no ha sido objeto de revision en los ultimos 10 anos, asciende en el ejercicio 2021 a un importe de 30.500 euros. El inmueble ha estado desocupado desde su adquisicion.
*  El importe de las retenciones e ingresos a cuenta soportados por la entidad ascendieron a: 570 euros (228 efectuados sobre los intereses y 342 euros sobre los dividendos).
* Determinar la renta atribuible por la entidad a cada uno de sus miembros y los importes que cada uno de ellos debe incluir en la declaracion anual correspondiente a su imposicion personal.
Solucion:
1. Determinacion por la entidad de la renta atribuible a cada comunero segun las normas del IRPF: 1.1. Rendimientos del capital inmobiliario: Ingresos integros: 12.200* Gastos deducibles: Recibo comunidad: 1.100* Recibo IBI: 360* Intereses financiacion inmueble: 1.300* Amortizacion inmueble 3% s/(60% x 250.000,00) = 4.500* Total gastos deducibles: 7.260,00 * Rendimiento neto (12.200 - 7.260) = 4.940* Rendimiento atribuible a cada comunero (50% s/4.940) = 2.470* 1.2. Rendimientos del capital mobiliario: Rendimiento neto dividendos (1.800 - 10) = 1.790* Rendimiento atribuible a cada comunero (50% s/1.790) = 895* Rendimiento neto intereses: 1.200* Rendimiento atribuible a cada comunero (50% s/ 1.200) = 600* 1.3. Rendimientos de actividad economica: Ingresos integros: 50.000* Gastos deducibles, incluidas amortizaciones: 20.000* Rendimiento neto (50.000 - 20.000) = 30.000* Rendimiento atribuible a cada comunero (50% s/ 30.000) = 15.000* 1.4. Ganancias y perdidas patrimoniales (venta acciones): Valor de transmision: 150.000* Valor adquisicion: 100.000* Ganancia patrimonial (150.000 - 100.000) = 50.000* Renta atribuible al comunero "Y" (50% s/50.000) = 25.000* Renta atribuible al comunero "Z" (50% s/50.000) = 25.000* 1.5. Ganancias y perdidas patrimoniales (venta inmueble): Valor de transmision: 150.000*  Valor adquisicion: 100.000* Ganancia patrimonial (150.000 - 100.000) = 50.000* Renta atribuible al comunero "Y" (50% s/50.000) = 25.000* Renta atribuible al comunero "Z" (50% s/50.000) = 25.000* 1.6. Renta inmobiliaria imputada (inmueble desocupado): Renta atribuible (2% s/30.500) x (317 / 365) = 529,78* Renta atribuible a cada comunero (50% s/ 529,78) = 264,89* 1.7. Retenciones e ingresos a cuenta: Atribuibles a cada uno de los comuneros (50% s/570) = 285* 2. Declaracion de la renta atribuida por el comunero "Y" contribuyente del IRPF: 2.1. Rendimiento del capital inmobiliario: Rendimiento neto atribuido: 2.470* Reduccion arrendamiento vivienda (60% s/2.470) = 1.482* Rendimiento neto computable (2.470 - 1482) = 988* 2.2. Rendimiento neto del capital mobiliario a integrar en la base imponible del ahorro: Dividendos* Importe integro: 900* Gastos deducibles imputables: 5* Intereses: Rendimiento neto atribuido: 600* Total rendimiento neto computable del capital mobiliario (900 + 600 - 5) = 1.495 * 2.3. Rendimiento actividades economicas: Rendimiento neto atribuido: 15.000* 2.4. Ganancias patrimoniales a integrar en la base imponible del ahorro: (1) Renta imputable (25.000 + 25.000) = 50.000* 2.5. Renta inmobiliaria imputada: Importe atribuido: 264,89* Nota al ejemplo: (1) Al tratarse en ambos casos de ganancias obtenidas por la transmision de elementos patrimoniales (venta de acciones e inmueble) su importe se integra en la base imponible del ahorro. Con relacion a las ganancias y perdidas que integran la base imponible del ahorro vease el Capitulo 11. (Volver) 
Capitulo 11. Ganancias y perdidas patrimoniales
Concepto
Delimitacion positiva
Normativa: Art. 33.1 y 2 Ley IRPF De acuerdo con el articulo 33.1 de la Ley del IRPF son ganancias y perdidas patrimoniales las variaciones en el valor del patrimonio del contribuyente que se pongan de manifiesto con ocasion de cualquier alteracion en la composicion de aquel, salvo que por esta Ley se califiquen como rendimientos.
De esta definicion puede concluirse que, para que se produzca una ganancia o perdida patrimonial, deben cumplirse los siguientes requisitos que pasamos a analizar:
1. Existencia de una alteracion en la composicion del patrimonio del contribuyente
A titulo de ejemplo, constituyen alteraciones en la composicion del patrimonio del contribuyente las siguientes: Las transmisiones onerosas o lucrativas de bienes o derechos. Entre las primeras pueden citarse, como ejemplos, las ventas de viviendas, locales comerciales, plazas de garaje, fincas rusticas, acciones, etc. y, entre las segundas, las herencias, legados y donaciones.
* La incorporacion al patrimonio del contribuyente de dinero, bienes o derechos que no deriven de una transmision previa. Es el caso, entre otros, de la obtencion de premios de cualquier tipo, ya sean en metalico o en especie, de subvenciones, etc.
* Las permutas de bienes o derechos.* Las perdidas debidamente justificadas en elementos patrimoniales.* Por contra, la Ley estima que no existe alteracion en la composicion del patrimonio y, por lo tanto, no se producira ganancia o perdida patrimonial alguna en las siguientes operaciones, siempre que la adjudicacion se corresponda con la respectiva cuota de titularidad: Division de la cosa comun.a.  Disolucion de la sociedad de gananciales o extincion del regimen economico matrimonial de participacion.
b. Disolucion de comunidades de bienes o separacion de comuneros.
Excesos de adjudicacion en la disolucion de las comunidades de bienes o separacion de comuneros Para que el ejercicio de la accion de division de la cosa comun o la disolucion de las comunidades de bienes no implique una alteracion en la composicion del patrimonio, es preciso que las adjudicaciones que se lleven a cabo al deshacerse la indivision o en la extincion del condominio se correspondan con la cuota de titularidad, ya que, en el caso de que se atribuyan a uno de los copropietarios o comuneros bienes o derechos por mayor valor al que corresponda a su cuota de titularidad, existira una alteracion patrimonial en el otro u otros copropietarios o comuneros, pudiendose generar, en su caso y en funcion de las variaciones de valor que hubiera podido experimentar el inmueble, una ganancia o una perdida patrimonial independientemente de que exista o no exista compensacion en metalico, cuyo importe se determinara, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 34 de la Ley del IRPF, por diferencia entre los valores de adquisicion y de transmision, valores que vienen definidos en los articulos 35 y 36 de la Ley del IRPF, para las transmisiones onerosas y lucrativas, respectivamente, que se desarrollan en el apartado "Determinacion del importe de las ganancias o perdidas patrimoniales: normas generales" de este Capitulo.
En estos tres supuestos (division de la cosa comun, disolucion de la sociedad de gananciales o extincion del regimen economico matrimonial de participacion y disolucion de comunidades de bienes o separacion de comuneros) no podra procederse a la actualizacion de los valores de los bienes o derechos recibidos, por lo que estos conservaran sus originarios valores y fechas de adquisicion.
c. Asimismo, de acuerdo con lo establecido en la disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social (BOE del 31), se estimara que no existe alteracion en la composicion del patrimonio en la entrega de los valores en prestamo ni en la devolucion de otros tantos valores homogeneos al vencimiento del prestamo en los terminos y con los requisitos establecidos en la citada disposicion adicional.
Tengase en cuenta que la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28), ha derogado en lo que se refiere solo a dicho impuesto, con efectos 1 de enero de 2015, el apartado 2 de la disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, que establece el regimen tributario aplicable a las operaciones de prestamo de valores. Por tanto, el tratamiento fiscal previsto en la citada disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003 cuando el prestamista o prestatario sea un contribuyente por el IRPF se mantiene vigente.
d. Importante: respecto a los excesos de adjudicacion en la disolucion de las comunidades de bienes o separacion de comuneros debe tenerse en cuenta la Resolucion del Tribunal Economico-Administrativo Central (TEAC) de 7 de junio de 2018, Reclamacion numero 00/02488/2017, recaida en recurso extraordinario de alzada para  unificacion de criterio, cuyos criterios se recogen en el cuadro resumen al que puede acceder al final del capitulo.
2. Que como consecuencia de dicha alteracion se produzca una variacion en el valor del patrimonio del contribuyente
La mera variacion en el valor del patrimonio del contribuyente no puede calificarse de ganancia o perdida patrimonial si no va acompanada de la correspondiente alteracion en su composicion. Asi, la revalorizacion o perdida de valor de determinados bienes como, por ejemplo, acciones, bienes inmuebles, etc., cuya titularidad corresponda al contribuyente, no origina ganancia o perdida patrimonial a efectos fiscales hasta que la misma se materialice para el contribuyente.
3. Que no exista norma legal que expresamente exceptue de gravamen dicha ganancia o la haga tributar como rendimiento
Distinguimos entre:
A. Supuestos de ganancias patrimoniales exceptuadas de gravamen
Como supuestos de ganancias patrimoniales exceptuadas de gravamen pueden citarse, entre otros, los siguientes: Indemnizaciones como consecuencia de responsabilidad civil por danos personales en la cuantia legal o judicialmente reconocida.
Vease esta exencion del articulo 7.d) Ley IRPF en el Capitulo 2 de este Manual.
* Premios literarios, artisticos o cientificos, relevantes, expresamente declarados exentos.
Vease esta exencion del articulo 7.l) Ley IRPF en el Capitulo 2 de este Manual.
* Premios de las loterias y apuestas organizadas por la Sociedad Estatal de Loterias y Apuestas del Estado y por las Comunidades Autonomas, Cruz Roja y Organizacion Nacional de Ciegos, asi como los organizados por determinados organismos publicos o entidades establecidas en otros Estados miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, cuyo importe integro en el ejercicio 2021 sea igual o inferior a 40.000 euros o hasta dicho importe cuando se trate de premios que superen 40.000 euros.
Los premios cuyo importe integro sea superior a 40.000, se someteran a tributacion respecto de la parte del mismo que exceda de dicho importe.
Esta exencion sera de aplicacion siempre que la cuantia del decimo, fraccion, cupon de loteria o de la apuesta efectuada, sea de, al menos, 0,50 euros. En caso de que fuera inferior a 0,50 euros, la cuantia maxima exenta se reducira de forma proporcional.
En el supuesto de que el premio fuera de titularidad compartida, la cuantia exenta se prorrateara entre los cotitulares en funcion de la cuota que les corresponda.
*  Importante: a partir del 1 de enero de 2013 estos premios que estaban totalmente exentos pasan a estar sujetos al IRPF mediante un gravamen especial del 20 por 100 que se exigira de forma independiente respecto de cada decimo, fraccion o cupon de loteria o apuesta premiados (disposicion adicional trigesima tercera.2 de la Ley del IRPF).
Indemnizaciones satisfechas por las Administraciones publicas por danos personales como consecuencia del funcionamiento de los servicios publicos, cuando vengan establecidas de acuerdo con los procedimientos previstos en las Leyes 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Comun de las Administraciones Publicas (BOE de 2 de octubre) y 40/2015, de 1 de octubre, de Regimen Juridico del Sector Publico (BOE de 2 de octubre).
Vease esta exencion del articulo 7.q) Ley IRPF en el Capitulo 2 de este Manual.
* B. Supuestos de ganancias patrimoniales que, por expresa disposicion de la Ley del IRPF, tributan como rendimientos
Como supuestos de ganancias patrimoniales que, por expresa disposicion de la Ley del IRPF, tributan como rendimientos pueden citarse, entre otros, los siguientes: Constitucion o cesion de derechos o facultades de uso o disfrute sobre bienes inmuebles, que se califican legalmente como rendimientos de capital inmobiliario.
* Valores o participaciones que representen la participacion en los fondos propios de una entidad, que constituyen rendimientos de capital mobiliario.
* Transmision, reembolso, amortizacion, canje o conversion de cualquier clase de activos representativos de la captacion y utilizacion de capitales ajenos, que unicamente generan rendimientos de capital mobiliario.
* Resultados derivados de operaciones de capitalizacion y de contratos de seguro de vida o invalidez, que dan lugar a rendimientos de capital mobiliario, salvo que provengan de sistemas de prevision social, en cuyo caso originan rendimientos de trabajo.
Los sistemas de prevision social cuyas prestaciones constituyen rendimientos del trabajo se detallan en el Capitulo 3 de este Manual.
* Delimitacion negativa
Normativa: Art. 33.3 Ley IRPF En determinados supuestos, a pesar de haberse producido una variacion en la composicion y en el valor del patrimonio del contribuyente, la Ley del IRPF estima que no existe ganancia o perdida patrimonial. Dichos supuestos son los siguientes:
a) Reducciones del capital social
Ninguna de las modalidades de reduccion del capital social, origina, de forma inmediata, una ganancia o perdida patrimonial derivada de dicha operacion, sino que esta se generara cuando se  transmitan los valores o participaciones afectados por la reduccion del capital social, produciendose como consecuencia un diferimiento en la tributacion de estas rentas.
De acuerdo con lo dispuesto en los articulos 317 y siguientes del texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio (BOE del 3), que deroga, con efectos de 1 de septiembre de 2010, el texto refundido de la Ley de Sociedades Anonimas, la reduccion del capital puede tener por finalidad la devolucion de aportaciones, la condonacion de dividendos pasivos, la constitucion o el incremento de la reserva legal o de reservas voluntarias o el restablecimiento del equilibrio entre el capital y el patrimonio de la sociedad disminuido por consecuencia de perdidas. La reduccion podra realizarse mediante la disminucion del valor nominal de las acciones, su amortizacion o su agrupacion para canjearlas.
No obstante, en los supuestos de reduccion de capital con devolucion de aportaciones a los socios pueden producirse efectos fiscales inmediatos, ya que el importe de la devolucion de aportaciones, o el valor normal de mercado de los bienes o derechos percibidos, si se reciben en especie, minorara el valor de adquisicion de los valores o participaciones afectados (teniendo en cuenta que se consideran afectados los adquiridos en primer lugar) hasta su anulacion. El exceso que pudiera resultar, tributara como rendimiento del capital mobiliario en la forma prevista para la distribucion de la prima de emision.
Si la reduccion de capital procede de beneficios no distribuidos, la totalidad de las cantidades percibidas tributaran como dividendos. A estos efectos, se considerara que las reducciones de capital, cualquiera que sea su finalidad, afectan en primer lugar a la parte del capital social que no provenga de beneficios no distribuidos, hasta su anulacion El tratamiento fiscal aplicable en los supuestos de reduccion de capital y distribucion de la prima de emision efectuados con posterioridad al 23 de septiembre de 2010 por sociedades de inversion de capital variable (SICAV), se comenta en el Capitulo 5 de este Manual.
Tambien pueden producirse efectos fiscales inmediatos en el caso de reduccion de capital que tenga por finalidad la devolucion de aportaciones y no proceda de beneficios no distribuidos, correspondiente a valores no admitidos a negociacion en alguno de los mercados regulados de valores definidos en la Directiva 2014/65/ UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros, y representativos de la participacion en fondos propios de sociedades o entidades.
Senalar que si bien el articulo 33.3 Ley IRPF se refiere a la Directiva 2004/39/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, dicha directiva ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94 dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE En este caso el articulo 33.3 de la Ley del IRPF considera rendimiento del capital mobiliario el importe obtenido o el valor de mercado de los bienes recibidos, hasta el limite de la diferencia positiva entre el valor de la participacion segun los fondos propios correspondientes al ultimo ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de reduccion de capital y el valor de adquisicion del titulo. Ahora bien, el exceso sobre este limite minorara el valor de adquisicion de las acciones o participaciones hasta anularlo y si lo percibido supera tambien el importe del valor de adquisicion, el nuevo exceso, tributara como rendimientos del capital mobiliario.
Los rendimientos de capital mobiliario en el caso de distribucion de la prima de emision y de reduccion de capital con devolucion de aportaciones que no proceda de beneficios no distribuidos, correspondiente a valores no admitidos a negociacion, se comentan en el Capitulo 5 de este Manual, dentro del apartado "Rendimientos obtenidos por la participacion en fondos propios de cualquier tipo de entidad".
Reglas aplicables a las acciones afectadas por reduccion del capital social.
Normativa: Art. 33.3 y disposicion adicional octava Ley IRPF A efectos de determinar el importe de la futura ganancia o perdida patrimonial, la Ley del IRPF incorpora reglas precisas con objeto de identificar los valores o participaciones afectados por la reduccion de capital y las repercusiones fiscales que esta origina en los valores de adquisicion y en el de transmision de los valores o participaciones no admitidos a negociacion que se transmitan con posterioridad a la reduccion del capital.
Si la reduccion del capital social, cualquiera que sea su finalidad, se instrumenta mediante la amortizacion de los valores o participaciones, se consideraran amortizadas las acciones adquiridas en primer lugar, y su valor de adquisicion se distribuira proporcionalmente entre los restantes valores homogeneos que permanezcan en el patrimonio del contribuyente.
* Cuando la reduccion del capital social se efectue por otros medios como, por ejemplo, reduciendo el valor nominal de las acciones y no afecte por igual a todos los valores o participaciones en circulacion del contribuyente, se entendera referida a las adquiridas en primer lugar.
En caso contrario, la reduccion de capital se entendera producida en cada una de las acciones o participaciones en las que se haya efectuado.
* Cuando se transmitan valores o participaciones no admitidas a negociacion con posterioridad a una reduccion de capital instrumentada mediante una disminucion del valor nominal que no afecte por igual a todos los valores o participaciones, se considerara como valor de transmision el que corresponderia en funcion del valor nominal que resulte de la aplicacion de lo previsto en el parrafo anterior. En el caso de que el contribuyente no hubiera transmitido la totalidad de sus valores o participaciones, la diferencia positiva entre el valor de transmision correspondiente al valor nominal de los valores o participaciones efectivamente transmitidos y el valor de transmision, se minorara del valor de adquisicion de los restantes valores o participaciones homogeneos hasta su anulacion. El exceso que pudiera resultar tributara como ganancia patrimonial.
* b) Transmisiones lucrativas por causa de muerte del contribuyente
En los supuestos de transmisiones lucrativas por fallecimiento del contribuyente, la Ley excluye de gravamen la posible ganancia (denominada "plusvalia del muerto") o perdida patrimonial que pueda producirse por la transmision de su patrimonio a sus herederos, con independencia de quien sea el beneficiario de la sucesion.
c) Transmisiones lucrativas "inter vivos" (donaciones) de empresas o participaciones
Este supuesto se refiere a las donaciones en favor del conyuge, descendientes o adoptados, de empresas individuales o de participaciones en entidades del donante a las que sea de aplicacion la reduccion del 95 por 100 contemplada en el apartado 6 del articulo 20 de la Ley 29/1987, de 18 de diciembre, del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (BOE del 19).
El articulo 20.6 de la Ley 29/1987, de 18 de diciembre, del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, dispone: 6. En los casos de transmision de participaciones "inter vivos", en favor del conyuge, descendientes o adoptados, de una empresa individual, un negocio profesional o de participaciones en entidades del donante a los que sea de aplicacion la exencion regulada en el apartado octavo del articulo 4 de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio, se aplicara una reduccion en la base imponible para determinar la liquidable del 95 por 100 del  valor de adquisicion, siempre que concurran las condiciones siguientes: a) Que el donante tuviese sesenta y cinco o mas anos o se encontrase en situacion de incapacidad permanente, en grado de absoluta o gran invalidez.
b) Que, si el donante viniere ejerciendo funciones de direccion, dejara de ejercer y de percibir remuneraciones por el ejercicio de dichas funciones desde el momento de la transmision.
A estos efectos, no se entendera comprendida entre las funciones de direccion la mera pertenencia al Consejo de Administracion de la sociedad.
c) En cuanto al donatario, debera mantener lo adquirido y tener derecho a la exencion en el Impuesto sobre el Patrimonio durante los diez anos siguientes a la fecha de la escritura publica de donacion, salvo que falleciera dentro de este plazo.
Asimismo, el donatario no podra realizar actos de disposicion y operaciones societarias que, directa o indirectamente, puedan dar lugar a una minoracion sustancial del valor de la adquisicion. Dicha obligacion tambien resultara de aplicacion en los casos de adquisiciones "mortis causa" a que se refiere la letra c) del apartado 2 de este articulo.
En el caso de no cumplirse los requisitos a que se refiere el presente apartado, debera pagarse la parte del impuesto que se hubiere dejado de ingresar como consecuencia de la reduccion practicada y los intereses de demora." Respecto al articulo 4.8 de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio al que alude el articulo 26.6 transcrito vease el apartado "Patrimonio empresarial y profesional" de las exenciones generales del articulo 4 de la citada Ley, dentro del capitulo 2 del Manual practico del Impuesto sobre el Patrimonio 2021.
Tratandose de elementos patrimoniales que se afecten por el contribuyente a la actividad economica con posterioridad a su adquisicion deberan haber estado afectos ininterrumpidamente durante, al menos, los cinco anos anteriores a la fecha de la transmision.
En estas adquisiciones, el donatario se subrogara en la posicion del donante respecto de los valores y fechas de adquisicion de dichos bienes (Art. 36 Ley IRPF).
d) Extincion del regimen economico matrimonial de separacion de bienes
Se estimara que no existe ganancia o perdida patrimonial en la extincion del regimen economico matrimonial de separacion de bienes, cuando por imposicion legal o resolucion judicial se produzcan compensaciones, dinerarias o mediante la adjudicacion de bienes, por causa distinta de la pension compensatoria entre conyuges.
A estos efectos debe tenerse en cuenta que la pension compensatoria es la definida en el articulo 97 del Codigo Civil, como aquella pension a la que tiene derecho el conyuge al que la separacion o divorcio produzca desequilibrio economico en relacion con la posicion del otro, que implique un empeoramiento en su situacion anterior en el matrimonio.
Estas compensaciones no daran derecho a reducir la base imponible del pagador ni constituira renta para el perceptor.
Este supuesto no podra dar lugar, en ningun caso, a la actualizacion de los valores de los bienes o derechos adjudicados.
e) Aportaciones a patrimonios protegidos de las personas con discapacidad
Se estimara que no existe ganancia o perdida patrimonial en las aportaciones a los patrimonios protegidos constituidos en favor de las personas con discapacidad El regimen tributario de las aportaciones a dichos patrimonios, tanto para los titulares de los mismos como para los aportantes que sean familiares de la persona con discapacidad, se comentan en los Capitulos 3 y 13, respectivamente, de este Manual.
Ganancias y perdidas patrimoniales que no se integran en la base imponible del IRPF
Por expresa disposicion legal, las ganancias y perdidas patrimoniales que a continuacion se citan no se integran en la base imponible del IRPF y, en consecuencia, no se someten a tributacion por este impuesto.
Ganancias patrimoniales no sujetas al IRPF
Ganancias patrimoniales sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones
Normativa: Art. 6.4 Ley IRPF Se declara no sujetas a el IRPF, para evitar la doble imposicion sobre las mismas, las ganancias patrimoniales derivadas de la aceptacion de donaciones, herencias o legados por estar sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones-
Parte de las ganancias patrimoniales generadas con anterioridad a 20 de enero de 2006 derivadas de elementos patrimoniales adquiridos antes del 31 de diciembre de 1994.
Normativa: disposicion transitoria novena Ley IRPF No esta sujeta al IRPF la parte de la ganancia patrimonial (no asi las perdidas) generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 derivada de elementos patrimoniales no afectos a actividades economicas que a 31 de diciembre de 1996 hubiesen permanecido en el patrimonio del contribuyente un periodo de tiempo, redondeado por exceso, superior a: 5 anos, en el caso de acciones admitidas a negociacion en alguno de los mercados secundarios oficiales de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, y representativos de la participacion en fondos propios de sociedades o entidades, con excepcion de las acciones representativas del capital social de Sociedades de Inversion Mobiliaria e Inmobiliaria.
*  Senalar que la Directiva 2004/39/CE a la que se refiere la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94 dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE.
10 anos, si se trata de bienes inmuebles y derechos sobre los mismos o valores de las entidades comprendidas en el actual articulo 314 del texto refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre (BOE del 24), con excepcion de las acciones o participaciones representativas del capital social o patrimonio de las Sociedades o Fondos de Inversion Inmobiliaria.
El articulo 108 de la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores, junto con el resto de sus disposiciones se han incorporado al texto refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre.
* 8 anos, para el resto de bienes y derechos.* Importante: desde 1 de enero de 2015 se establece para todos los elementos patrimoniales a los que resulte de aplicacion lo anterior, un limite maximo y conjunto de 400.000 euros que opera sobre el valor de transmision. Su aplicacion se comenta en el epigrafe "Determinacion del importe de las ganancias o perdidas patrimoniales" de este capitulo.
Ganancias patrimoniales exentas
Estan exentas del IRPF las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de:
A. Donaciones de bienes con derecho a deduccion en la cuota
Normativa: Art. 33.4.a) Ley IRPF Las ganancias patrimoniales que puedan derivarse de las donaciones de bienes que cumplan los requisitos exigidos para dar derecho a practicar la deduccion correspondiente en la cuota, se declaran exentas para el donante, por lo que no deben integrarse en la declaracion Vease, dentro del Capitulo 16, en el apartado "Deduccion por donativos", los requisitos y condiciones relativos a las donaciones de bienes.
B. Transmision de vivienda habitual por mayores de 65 anos o por personas en situacion de dependencia severa o de gran dependencia
Normativa: Art. 33.4.b) y disposicion adicional decimoquinta de la Ley del IRPF No debe integrarse en la base imponible, la ganancia derivada de la transmision, onerosa o lucrativa, de la vivienda habitual de contribuyentes mayores de 65 anos, tanto si la vivienda habitual se transmite a cambio de un capital como si lo es a cambio de una renta, temporal o vitalicia. La exencion tambien se aplica a la transmision de la nuda propiedad de la vivienda habitual por su titular mayor de 65 anos, reservandose este el usufructo vitalicio sobre dicha vivienda.
A diferencia de lo anterior, cuando el pleno dominio de una vivienda se encuentra desmembrado entre nudo  propietario y usufructuario, a ninguno de ellos le resultara de aplicacion las exenciones previstas con ocasion de la transmision de la misma, aun en el caso de que se trate de su vivienda habitual.
En identicos terminos, tambien se declara exenta la ganancia patrimonial derivada de la transmision de la vivienda habitual realizada por personas en situacion de dependencia severa o gran dependencia de conformidad con la Ley de promocion de la autonomia personal y atencion a las personas en situacion de dependencia.
Importante: a los exclusivos efectos de la aplicacion de esta exencion, se entendera que el contribuyente esta transmitiendo su vivienda habitual cuando la misma constituya su vivienda habitual en ese momento o hubiera tenido tal consideracion hasta cualquier dia de los dos anos anteriores a la fecha de la transmision.
Vease el concepto de vivienda habitual a efectos de esta exencion que contiene la disposicion adicional vigesimo tercera de la Ley de IRPF
C. Entrega de bienes del Patrimonio Historico en pago del IRPF
Normativa: Art. 33.4.c) Ley IRPF En los supuestos en que el pago de la deuda tributaria correspondiente al IRPF se realice, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 73 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Historico Espanol, mediante entrega de bienes integrantes del citado Patrimonio Historico, esta exenta del IRPF la ganancia patrimonial que pueda ponerse de manifiesto por diferencia entre el valor de adquisicion del bien entregado y el importe de la deuda tributaria.
D. Dacion en pago de la vivienda habitual
Normativa: Art. 33.4.d) de la Ley del IRPF Se declara exenta del IRPF la ganancia patrimonial en la que concurran las siguientes circunstancias: Que se ponga de manifiesto con ocasion de la transmision de la vivienda habitual del deudor o del garante del deudor.
a. Que la transmision de la vivienda se realice por dacion en pago o en ejecuciones hipotecarias judiciales o notariales.
b. Que su finalidad sea la cancelacion de deudas garantizadas con hipoteca que recaiga sobre dicha vivienda habitual, contraidas con entidades de credito o cualquier otra entidad que, de manera profesional, realice la actividad de concesion de prestamos o creditos hipotecarios.
c. En todo caso sera necesario que el propietario de la vivienda habitual no disponga de otros bienes o derechos en cuantia suficiente para satisfacer la totalidad de la deuda y evitar la enajenacion de la vivienda.
d.  
E. Ganancias patrimoniales procedentes de la transmision de determinados inmuebles
Normativa: disposicion adicional trigesima septima de la Ley del IRPF Estaran exentas en un 50 por 100 las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de la transmision de inmuebles urbanos adquiridos a titulo oneroso entre el 12 de mayo de 2012 y el 31 de diciembre de 2012.
La exencion alcanza a inmuebles urbanos tanto afectos como no afectos a actividades economicas.
Esta exencion parcial no resulta aplicable cuando el contribuyente hubiera adquirido o transmitido el inmueble a su conyuge, a cualquier persona unida a el por parentesco, en linea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado incluido, a una entidad respecto de la que se produzca, con el contribuyente o con cualquiera de las personas anteriormente citadas, alguna de las circunstancias establecidas en el articulo 42 del Codigo de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligacion de formular cuentas anuales consolidadas.
En los supuestos de reinversion cuando el inmueble transmitido sea la vivienda habitual del contribuyente y el importe reinvertido sea inferior al total de lo percibido en la transmision, se excluira de tributacion la parte proporcional de la ganancia patrimonial obtenida, una vez aplicada la exencion prevista en esta disposicion adicional, que corresponda a la cantidad reinvertida en los terminos y condiciones previstos para la exencion por reinversion de vivienda habitual en el articulo 38 de la Ley del IRPF. Es decir, se aplicara en primer lugar la exencion del 50 por 100 de la ganancia obtenida en la transmision. Del otro 50 por 100 de la ganancia estara exenta la parte proporcional que corresponda a la cantidad reinvertida.
Las condiciones y requisitos para la aplicacion de esta exencion, se comentan en el apartado Ganancias excluidas de gravan en supuestos de reinversion, de este mismo Capitulo.
F. Exencion para acciones o participaciones de entidades de nueva o reciente creacion adquiridas antes del 29 de septiembre de 2013
Normativa: disposicion transitoria vigesima septima Ley IRPF Los contribuyentes que obtengan ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de la transmision, de acciones o participaciones de entidades de nueva o reciente creacion adquiridas desde el 7 de julio de 2011 hasta el 29 de septiembre de 2013, y que hayan permanecido en el patrimonio del contribuyente por un periodo superior a tres anos (contados de fecha a fecha) podran aplicar la exencion prevista en la disposicion adicional trigesima cuarta de la Ley del IRPF en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012, siempre que se cumplan los requisitos y condiciones establecidos en dicha disposicion adicional.
G. Rentas obtenidas por el deudor en procedimientos concursales
Normativa: disposicion adicional cuadragesima tercera Ley IRPF Estan exentas las rentas obtenidas por los deudores que se pongan de manifiesto en procedimientos concursales de la Ley 22/2003, de 9 de julio, y desde el 1 de septiembre de 2020, en el Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de  la Ley Concursal, como consecuencia de: Quitas y daciones en pago de deudas establecidas en: Convenio aprobado judicialmente.* Acuerdo de refinanciacion judicialmente homologado a que se refiere el articulo 71 bis y la disposicion adicional cuarta de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, recoge el Titulo II del libro segundo, articulos 596 a 630, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal, * Acuerdo extrajudicial de pagos a que se refiere el Titulo X de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, regula el Titulo III del libro segundo, articulos 631 a 694, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
* 1. Exoneraciones del pasivo insatisfecho a que se refiere el articulo 178 bis de la Ley 22/2003 y desde el 1 de septiembre de 2020, el Capitulo II del Titulo XI del libro primero, articulos 486 a 502, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
En todos los casos es requisito necesario para que las rentas se declaren exentas que las deudas no deriven del ejercicio de actividades economicas.
En el caso de deudas que deriven del ejercicio de actividades economicas su regimen esta previsto en la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Respecto al criterio de imputacion en el caso de perdidas derivadas de creditos vencidos y no cobrados, cuando adquiera eficacia una quita establecida en un acuerdo de refinanciacion judicialmente homologable, o en un acuerdo extrajudicial de pagos, vease el articulo 14.2.k) de la Ley del IRPF.
2. Puede consultarse, con efectos meramente informativos, la tabla de correspondencias de los preceptos de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, con los del texto refundido de la Ley Concursal, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, en virtud de la disposicion adicional tercera del mismo, a traves de la pagina web de los Ministerios de Justicia y de Asuntos Economicos y Transformacion Digital.
H. Ayudas para compensar los costes en las edificaciones afectadas por la liberacion del dividendo digital
Normativa: disposicion adicional quinta Ley del IRPF No se integraran en la base imponible de este Impuesto, las ayudas concedidas en virtud de los dispuesto en el Real Decreto 920/2014, de 31 de octubre, por el que se regula la concesion directa de subvenciones destinadas a compensar los costes derivados de la recepcion o acceso a los servicios de comunicacion audiovisual televisiva en las edificaciones afectadas por la liberacion del dividendo digital.
I. Subvenciones y ayudas para actuaciones de rehabilitacion energetica en edificios
Normativa: Disposicion adicional quinta.4 Ley IRPF No se integraran en la base imponible del IRPF, en el ejercicio 2021 y siguientes, las ayudas concedidas para actuaciones de rehabilitacion energetica en edificios, en virtud de los programas establecidos en los siguientes Reales Decretos: Real Decreto 691/2021, de 3 de agosto, por el que se regulan las subvenciones a otorgar a actuaciones de rehabilitacion energetica en edificios existentes, en ejecucion del Programa de rehabilitacion energetica para edificios existentes en municipios de reto demografico (Programa PREE 5000), incluido en el Programa de regeneracion y reto demografico del Plan de rehabilitacion y regeneracion urbana del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia, asi como su concesion directa a las comunidades autonomas; * Real Decreto 737/2020, de 4 de agosto, por el que se regula el programa de ayudas para actuaciones de rehabilitacion energetica en edificios existentes y se regula la concesion directa de las ayudas de este programa a las comunidades autonomas y ciudades de Ceuta y Melilla; * Real Decreto 853/2021, de 5 de octubre, por el que se regulan los programas de ayuda en materia de rehabilitacion residencial y vivienda social del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia.
* J. Ganancias exentas por reinversion
Normativa: Art. 38 Ley del IRPF Vease su apartado especifico en este Capitulo.
Perdidas patrimoniales que no se computan fiscalmente como tales
Normativa: Art. 33.5 Ley IRPF No se computaran como perdidas patrimoniales las siguientes:
A. Las no justificadas.
B. Las debidas a transmisiones lucrativas por actos "inter vivos" o a liberalidades.
Estas perdidas patrimoniales derivadas de transmisiones lucrativas inter vivos no se computan fiscalmente ni por el importe total del valor de adquisicion, ni por la diferencia entre el valor de adquisicion y el de transmision. Resolucion del TEAC de 31 de mayo de 2021, Reclamacion numero 00/03746/2020, recaida en recurso extraordinario de alzada para la unificacion de criterio.
C. Las debidas al consumo.
Asi en el caso de bienes perecederos o, cuando se trata de bienes de consumo duradero, no se computaran por ser debidas al consumo, las perdidas de valor que vengan dadas por IRPF su utilizacion normal. Por ejemplo, si se adquiere un vehiculo por 15.000 euros y se vende, transcurridos cinco anos, por 4.800 euros, coincidente con su valor de mercado, no se ha producido en realidad ninguna perdida patrimonial a efectos fiscales, ya que la diferencia de valor se debe a la depreciacion por el uso de dicho vehiculo.
D. Las debidas a perdidas en el juego obtenidas en el periodo impositivo que excedan de las ganancias obtenidas en el juego en el mismo periodo.
El computo de las ganancias y perdidas obtenidas en el juego se realiza de forma global (las obtenidas por el contribuyente en el periodo impositivo) tomandose las ganancias y perdidas de los distintos juegos.
En ningun caso se computaran las perdidas derivadas de la participacion en los juegos a los que se refiere la disposicion adicional trigesima tercera de la Ley del IRPF, que son los siguientes: Los premios de las loterias y apuestas organizadas por la Sociedad Estatal Loterias y Apuestas del Estado y por los organos o entidades de las Comunidades Autonomas, asi como de los sorteos organizados por la Cruz Roja Espanola y de las modalidades de juegos autorizadas a la Organizacion Nacional de Ciegos Espanoles.
a. Los premios de las loterias, apuestas y sorteos organizados por organismos publicos o entidades que ejerzan actividades de caracter social o asistencial sin animo de lucro establecidos en otros Estados miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo y que persigan objetivos identicos a los de los organismos o entidades senalados en la letra anterior.
b. Asimismo, debe tenerse en cuenta que los premios derivados de programas desarrollados en medios de comunicacion en los que no se realice ningun tipo de desembolso economico para participar en ellos, y los premios derivados de combinaciones aleatorias con fines publicitarios o promocionales tampoco podran minorarse en el importe de perdidas obtenidas en el juego.
Atencion: efectos de lo previsto en el articulo 33.5 d) de la Ley del IRPF, se considerara aplicable la definicion de juego a que se refiere el articulo 3.a) de la Ley 13/2011, de 27 de mayo, de regulacion del juego, conforme al cual se entiende por juego toda actividad en la que se arriesguen cantidades de dinero u objetos economicamente evaluables en cualquier forma sobre resultados futuros e inciertos, dependientes en alguna medida del azar, y que permitan su transferencia entre los participantes, con independencia de que predomine en ellos el grado de destreza de los jugadores o sean exclusiva o fundamentalmente de suerte, envite o azar. Los premios podran ser en metalico o especie dependiendo de la modalidad de juego.
E. Las derivadas de transmisiones con recompra del elemento patrimonial transmitido.
No podran integrarse a efectos liquidatorios como perdidas patrimoniales en el mismo ejercicio en que se generan las derivadas de la transmision de elementos patrimoniales, cuando se vuelvan a adquirir en un plazo determinado los mismos elementos patrimoniales transmitidos o, en el  supuesto de que los elementos transmitidos fueran valores o participaciones, cuando se adquieran valores o participaciones homogeneos.
Tienen esta consideracion, aquellos que procedan de un mismo emisor y formen parte de una misma operacion financiera o respondan a una unidad de proposito, incluida la obtencion sistematica de financiacion, que tengan igual naturaleza y regimen de transmision y atribuyan a sus titulares un contenido sustancialmente similar de derechos y obligaciones.
No obstante, la homogeneidad de un conjunto de valores no se vera afectada por la eventual existencia de diferencias entre ellos en lo relativo a su importe unitario; fechas de puesta en circulacion, de entrega material o de fijacion de precios; procedimientos de colocacion, incluida la existencia de tramos o bloques destinados a categorias especificas de inversores; o cualesquiera otros aspectos de naturaleza accesoria. En particular, la homogeneidad no resultara alterada por el fraccionamiento de la emision en tramos sucesivos o por la prevision de ampliaciones.
La aplicacion de esta norma cautelar esta condicionada a que la recompra se realice en los siguientes plazos: Dos meses anteriores o posteriores a las transmisiones, tratandose de valores o participaciones admitidos a negociacion en alguno de los mercados secundarios oficiales de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004 relativa a los mercados de instrumentos financieros.
Tenga en cuenta que la Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94 dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE.
a. Un ano anterior o posterior a las transmisiones, cuando se trate de valores o participaciones no admitidos a negociacion en alguno de los mercados secundarios oficiales de valores anteriormente citados.
b. Un ano posterior a la transmision, tratandose de otros elementos patrimoniales. Cabe precisar que en todo caso debe adquirirse el mismo elemento patrimonial transmitido.
c. La perdida patrimonial obtenida, que debera ser declarada y cuantificada en la declaracion del ejercicio en el que se haya generado, se integrara a efectos liquidatorios cuando se transmita el elemento patrimonial adquirido o, tratandose de valores o participaciones, a medida que se transmitan los valores o participaciones que permanezcan en el patrimonio del contribuyente.
Ejemplos
Ejemplo 1: Donacion de acciones
Dona P.S.M. adquirio en Bolsa el dia 1 de diciembre de 1998 un paquete de acciones de la Sociedad Anonima "Z" por un importe equivalente a 6.000 euros. El dia 30 de octubre de 2021 las dono a su hijo, con motivo de su vigesimo cumpleanos.
La valoracion de las acciones en la citada fecha, segun su cotizacion en el mercado oficial, ascendio a 7.500 euros, cantidad esta que el hijo declaro como valor de las mismas a efectos  del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Solucion: En esta operacion se han producido dos ganancias patrimoniales: La primera de ellas es la obtenida por dona P.S.M. ya que, pese a haber donado las acciones a su hijo y no haber obtenido nada a cambio, el valor de mercado de las mismas durante el tiempo en que estuvieron en su poder aumento en 1.500 euros, cantidad que constituye una ganancia patrimonial sujeta al IRPF, que debe entenderse imputable a dona P.S.M. al efectuar la transmision de las mismas.
* La segunda ganancia es la obtenida por su hijo y cuya cuantia asciende a 7.500 euros, cantidad esta que coincide con el valor de mercado de las acciones recibidas. Sin embargo, esta ganancia no esta sujeta al IRPF, sino al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones en el que el hijo tiene la consideracion de sujeto pasivo.
* Ejemplo 2: Disolucion de las comunidades de bienes
Dona R.L.M. y dona G.L.M. son hermanas y adquirieron en junio de 1995 por herencia de su padre una finca rustica cuya valoracion a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones ascendio a un importe equivalente a 3.000 euros, ascendiendo los gastos de notaria, registro e Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones al equivalente a 500 euros.
En marzo de 2021 deciden dividir la finca en dos parcelas iguales y adjudicarse cada una en pleno dominio la correspondiente, que se valora en la escritura publica de division en 30.000 euros.
Solucion: Como la actuacion realizada por las hermanas ha consistido unicamente en la division de la cosa comun, no se produce en ese acto ganancia patrimonial para ninguna de ellas. Cada una de las parcelas en que se ha dividido la finca se incorpora al patrimonio de cada hermana por su valor originario, (3.000 + 500) / 2 = 1.750 euros, y con la antiguedad de junio de 1995.
Ejemplo 3: Donacion de empresa individual 
Don J.V.C, de 65 anos, ha donado a su hijo su empresa individual fundada hacia 30 anos. La empresa cumple los requisitos contemplados en la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio para su exencion, asi como los exigibles para la aplicacion de la reduccion del 95 por 100 contemplada en la Ley del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Solucion: En la transmision lucrativa de la empresa el hijo (donatario) podra aplicar la reduccion del 95 por 100 contemplada en el articulo 20.6 de la Ley del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
El padre (donante) no obtendra ganancia o perdida patrimonial alguna en la transmision de su empresa, subrogandose el donatario en la posicion del donante respecto de los valores y fechas de adquisicion de los bienes integrantes de la empresa. En definitiva, se produce un  diferimiento en la tributacion que se pondra de manifiesto cuando el donatario efectue la transmision de los respectivos elementos patrimoniales.
Ejemplo 4: Transmision de vivienda habitual por mayores de 65 anos
El matrimonio formado por don M.P.T. y dona J.L.C., de 70 y 68 anos de edad, respectivamente, han vendido su vivienda habitual el 25 de mayo de 2021 por un importe de 250.000 euros.
Dicha vivienda fue adquirida por ambos conyuges en regimen de sociedad legal de gananciales el 13 de marzo de 1980 por un importe equivalente a 60.000 euros incluidos, los gastos y tributos inherentes a dicha adquisicion.
Determinar las consecuencias fiscales de dicha transmision.
Solucion: Al tener ambos esposos una edad superior a 65 anos, la ganancia patrimonial derivada de la transmision de su vivienda habitual esta exenta del IRPF
Determinacion del importe de las ganancias o perdidas patrimoniales: normas generales
Derivadas de transmisiones onerosas o lucrativas Reglas generales de calculo
Normativa: Arts. 34 a 36 Ley IRPF y 40 Reglamento Atencion: tenganse en cuenta los cuadros-resumen de las reglas generales que figuran al final de esta apartado.
La determinacion del importe de las ganancias o perdidas patrimoniales que procedan de la transmision, onerosa o lucrativa, de elementos patrimoniales no afectos viene determinada por la diferencia entre los valores de transmision y de adquisicion de los elementos patrimoniales.
Precision: para la determinacion del importe de la ganancia o perdida patrimonial que proceda de la transmision de elementos patrimoniales afectos vease el apartado normas especificas de valoracion de este Capitulo.
A. Valor de adquisicion
El valor de adquisicion estara formado por la suma de: En el caso de transmisiones a titulo oneroso: por el importe real por el que dicha adquisicion se hubiese efectuado.
a.  No obstante, a efectos de determinar el valor de adquisicion en el caso de que se produzca una posterior comprobacion de valores en el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados por las respectivas Comunidades Autonomas, habra de tenerse en cuenta ese valor comprobado como el importe real al que se refiere el articulo 35 de la Ley del IRPF. Sentencia del Tribunal Supremo de 21 de diciembre de 2015, recaida en recurso de casacion para la unificacion de doctrina num. 2068/2014. (ROJ: STS 5470/2015) En el caso de transmisiones a titulo lucrativo o gratuito (herencia, legado o donacion): por el declarado o el comprobado administrativamente a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, sin que este pueda exceder del valor de mercado. No obstante, desde el 11 de julio de 2021, en el caso de adquisiciones lucrativas por causa de muerte derivadas de contratos o pactos sucesorios con efectos de presente, el beneficiario de los mismos que transmita antes del transcurso de cinco anos desde la celebracion del pacto sucesorio o del fallecimiento del causante, si fuera anterior, los bienes adquiridos, se subrogara en la posicion de este, respecto al valor y fecha de adquisicion de aquellos, cuando este valor fuera inferior al previsto en el parrafo anterior.
La Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal, de transposicion de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las practicas de elusion fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de modificacion de diversas normas tributarias y en materia de regulacion del juego, ha anadido un nuevo parrafo al articulo 36 de la Ley del IRPF para someter a tributacion aquellos casos en los que, en los cinco anos siguientes a la celebracion del pacto sucesorio o del fallecimiento del causante (si fuera anterior), se transmiten los bienes por el beneficiario del pacto sucesorio. En ese caso, el sucesor pierde la actualizacion de valor llevada a cabo a traves del ISD y se subroga en la fecha y valor de adquisicion del primigenio titular.
Debe tenerse en cuenta que la institucion de los "pactos sucesorios" (sucesion contractual) esta prohibida en el ambito del Derecho comun (articulos 1.271, 658.1 y 816 del Codigo Civil estatal), pero se mantiene en los derechos civiles, forales o especiales, de determinadas Comunidades Autonomas donde la vigencia del Codigo Civil no es completa (Aragon, Baleares, Cataluna, Galicia, Navarra y Pais Vasco).
Importante: lo establecido para los pactos sucesorios solamente sera de aplicacion a las transmisiones de bienes efectuadas con posterioridad al 11 de julio de 2021 que hubieran sido adquiridos de forma lucrativa por causa de muerte en virtud de contratos o pactos sucesorios con efectos de presente.
Vease al respecto la disposicion transitoria primera.4 de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal, de transposicion de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las practicas de elusion fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de modificacion de diversas normas tributarias y en materia de regulacion del juego (BOE del 10) En las transmisiones lucrativas de empresas o participaciones a las que se refiere el articulo 20.6 de la Ley 29/1987, de 18 de diciembre, del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (BOE del 19), el valor de adquisicion coincidira con el originario del donante ya que el donatario se subroga en la posicion de aquel respecto de los valores y fechas de adquisicion de dichos bienes.
El coste de las inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos, sin que se computen, a estos efectos, los gastos de conservacion y reparacion.
b.  Tiene la consideracion de mejora, a estos efectos, la indemnizacion que satisface el propietario a su inquilino para que este desaloje el inmueble.
Los gastos (comisiones, Fedatario publico, Registro, etc.) y tributos inherentes a la adquisicion (Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados, IVA o Impuesto sobre Sucesiones o Donaciones si la adquisicion se realizo a titulo gratuito), excluidos los intereses que hubieran sido satisfechos por el adquirente.
c. De la suma correspondiente a las anteriores cantidades se restara, el importe de las amortizaciones fiscalmente deducibles, computandose en todo caso la amortizacion minima, con independencia de su efectiva consideracion como gasto.
La amortizacion minima es la resultante del periodo maximo de amortizacion o el porcentaje fijo que corresponda, segun cada caso.
Para inmuebles arrendados, el importe de la amortizacion minima se determina aplicando el 1,5 por 100 hasta el 31 de diciembre de 1998; el 2 por 100 hasta 31 de diciembre de 2002, y el 3 por 100 desde 1 de enero de 2003.
En relacion con el computo de las amortizaciones, debe tenerse en cuenta que: No procede computar amortizacion por aquellos bienes no susceptibles de depreciacion como, por ejemplo, los terrenos, los valores mobiliarios, etc.
* Las amortizaciones "fiscalmente deducibles" corresponden a los inmuebles o muebles afectos a actividades economicas, a los inmuebles o muebles arrendados o subarrendados, a derechos reales de uso y disfrute sobre bienes inmuebles, a los supuestos de prestacion de asistencia tecnica que no constituya actividad economica y al arrendamiento de negocios o minas o subarrendamientos. En estos casos, la amortizacion minima se computara, con independencia de su efectiva consideracion como gasto.
* Tratandose de la transmision de elementos patrimoniales afectos a actividades economicas, se considera como valor de adquisicion el valor contable, teniendo en cuenta las amortizaciones que hubieran sido fiscalmente deducibles, sin perjuicio de la amortizacion minima a que nos hemos referido antes.
* Tratandose de bienes inmuebles que hayan sido arrendados se considerara que las amortizaciones cumplen el requisito de efectividad cuando, en cada ano, no excedan del resultado de aplicar el porcentaje del 3 por 100 sobre el mayor de los siguientes valores: coste de adquisicion satisfecho o el valor catastral, excluido el valor del suelo. Cuando no se conozca el valor del suelo, este se calculara prorrateando el coste de adquisicion satisfecho entre los valores catastrales del suelo y de la construccion de cada ano.
En el caso de bienes inmuebles adquiridos a titulo lucrativo debe tenerse en cuenta que, en el coste de adquisicion satisfecho esta incluido el valor del bien adquirido en aplicacion de las normas sobre Impuesto sobre Sucesiones o Donaciones o su valor comprobado en estos gravamenes (sin incluir el valor del suelo). Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo (Sala de lo Contencioso-Administrativo) en su Sentencia num. 1130/2021, de 15 de septiembre, recaida en el recurso de casacion num. 5664/2019 (ROJ: STS 3483/2021).
Se incluyen tambien en el coste de adquisicion el importe de los tributos y los gastos inherentes a la adquisicion y, en su caso, la totalidad de las inversiones y mejoras efectuadas.
* d. 
B. Valor de transmision
El valor de transmision estara formado por: El importe real por el que la enajenacion se hubiese efectuado o el valor declarado o, en su caso, el comprobado administrativamente a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones cuando la transmision se hubiese realizado a titulo lucrativo o gratuito, sin que a.  este pueda exceder del valor de mercado.
Por importe real del valor de enajenacion se tomara el efectivamente satisfecho, siempre que no resulte inferior al valor normal de mercado, en cuyo caso prevalecera este.
De la cantidad anterior podran deducirse los gastos y tributos inherentes a la transmision, excluidos los intereses, en cuanto hubieren resultado satisfechos por el transmitente.
b. 
C. Supuesto especial: transmision de elementos patrimoniales en los que se hayan realizado mejoras en un ano distinto al de su adquisicion
Tratandose de elementos patrimoniales sobre los que se hayan realizado mejoras en un ano distinto al de su adquisicion, sera preciso distinguir la parte del valor de transmision que corresponda al elemento patrimonial y a la mejora o mejoras realizadas, con objeto de determinar, de forma separada e independiente, tanto las ganancias o perdidas patrimoniales derivadas de uno y otras, como la reduccion que, en su caso, resulte aplicable. A estos efectos, se tomaran como valores y fechas de adquisicion los que correspondan, respectivamente, al elemento patrimonial y a cada una de las mejoras realizadas.
En consecuencia, las ganancias o perdidas patrimoniales asi determinadas podran tener diferentes periodos de generacion, resultando tambien diferentes los porcentajes reductores que, en su caso, proceda aplicar sobre las ganancias patrimoniales en funcion de las antiguedades que tuvieran a 31 de diciembre de 1996, el elemento patrimonial propiamente dicho y cada una de las mejoras realizadas, teniendo en cuenta que si se hubiesen efectuado mejoras en los elementos patrimoniales transmitidos se tomara como periodo de permanencia de estas en el patrimonio del contribuyente el numero de anos que medie entre la fecha en que se hubiesen realizado y el 31 de diciembre de 1996, redondeado por exceso.
Esquemas-resumen
Los componentes de los respectivos valores de adquisicion y transmision de los diferentes elementos patrimoniales no afectos a actividades economicas, segun se trate de transmision onerosa o lucrativa, son los que se indican en los cuadros siguientes: a) Esquema - resumen: transmision onerosa Normativa: Articulo 35 de la Ley de IRPF (+) Importe real de la adquisicion.
(+) Inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
(+) Gastos y tributos inherentes a la adquisicion (excepto intereses), satisfechos por el adquirente.
(-) Amortizaciones (inmuebles o muebles arrendados y derechos sobre los mismos, asi como en los supuestos de prestacion de asistencia tecnica que no constituya actividad economica).
= Valor de adquisicion  (+) Importe real de la transmision siempre que no resulte inferior al valor de mercado., en cuyo caso, prevalece este.
(-) Gastos y tributos inherentes a la transmision satisfechos por el transmitente.
= Valor de transmision b) Esquema - resumen: transmision lucrativa Normativa: Articulo 36 de la Ley de IRPF (+) Valor de adquisicion a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones con el limite del valor de mercado.
(+) Inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
(+) Gastos y tributos inherentes a la adquisicion (excepto intereses), satisfechos por el adquirente.
(-) Amortizaciones (inmuebles o muebles arrendados y derechos sobre los mismos, asi como en los supuestos de prestacion de asistencia tecnica que no constituya actividad economica).
= Valor de adquisicion (+) Importe real de la transmision (o Valor de transmision a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones con el limite del valor de mercado.
(-) Gastos y tributos inherentes a la transmision satisfechos por el transmitente.
= Valor de transmision
Regimen transitorio aplicable a las ganancias patrimoniales derivadas de elementos patrimoniales adquiridos con anterioridad a 31 de diciembre de 1994 (porcentajes reductores o de abatimiento)
Normativa: disposicion transitoria novena Ley IRPF Una vez determinada la ganancia patrimonial obtenida, aplicando las reglas generales comentadas en el apartado anterior o, en su caso, alguna de las normas especiales que se examinan en el siguiente apartado, su importe puede ser objeto de reduccion por aplicacion de los correspondientes porcentajes reductores o de abatimiento del regimen transitorio, siempre que el valor del conjunto de las transmisiones realizadas a partir de 1 de enero de 2015 con derecho a la aplicacion de los porcentajes no supere 400.000 euros.
1. Requisitos para la aplicacion del regimen transitorio
Los requisitos que deben cumplirse para la aplicacion de los porcentajes reductores o de abatimiento sobre el importe de las ganancias patrimoniales son los siguientes: Que las ganancias patrimoniales procedan de transmisiones, onerosas o lucrativas, de a.  bienes o derechos o bien de la extincion de derechos.
Por lo tanto, no resultan aplicables los porcentajes de reduccion a las ganancias que se pongan de manifiesto como consecuencia de incorporaciones de bienes o derechos al patrimonio del contribuyente que no deriven de una transmision, como es el caso, por ejemplo, de los premios obtenidos en concursos o las ganancias en el juego.
Que el bien o derecho haya sido adquirido por el contribuyente antes del 31 de diciembre de 1994.
b. Que el bien o derecho no este afecto a una actividad economica.
No obstante lo anterior, si el elemento patrimonial hubiera estado afecto a una actividad economica es preciso que se haya desafectado con mas de tres anos de antelacion a la fecha de la transmision.
c. Que el elemento patrimonial no haya sido adjudicado al socio en la disolucion y liquidacion de sociedades transparentes, de acuerdo con lo establecido en la disposicion transitoria decimosexta del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades.
d. Que el elemento patrimonial transmitido no proceda de aportaciones realizadas al patrimonio protegido de las personas con discapacidad, de acuerdo con lo establecido en la disposicion adicional decimoctava de la Ley del IRPF.
e. Que el valor de transmision de todos los elementos patrimoniales a cuya ganancia patrimonial le hubiera resultado de aplicacion este regimen transitorio, transmitidos desde el 1 de enero de 2015 hasta la fecha de transmision del elemento patrimonial, no haya superado 400.000 euros.
f. 
2. Calculo de la parte de la ganancia patrimonial generada antes de 20 de enero de 2006
Cumplidos los requisitos generales anteriores, los porcentajes de reduccion solo resultaran aplicables sobre la parte de la ganancia patrimonial generada entre la fecha de compra del elemento y el 19 de enero de 2006, ambos inclusive, sin que puedan aplicarse sobre la parte de la ganancia patrimonial generada a partir del 20 de enero de 2006 hasta la fecha de la transmision.
La determinacion de la parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad y a partir del 20 de enero de 2006 se efectua conforme las siguientes reglas:
2.1. Regla general: distribucion lineal de la ganancia patrimonial total
Conforme a esta regla general, la ganancia patrimonial generada con anterioridad al 20 de enero de 2006 vendra determinada por la parte de la ganancia que proporcionalmente corresponda al numero de dias transcurridos entre la fecha de adquisicion del elemento patrimonial y el 19 de enero de 2006, ambos inclusive, respecto del numero total de dias que dicho elemento hubiera permanecido en el patrimonio del contribuyente.
De forma resumida:  Ganancia generada antes de 20-01-2006 = (Ganancia total x No dias desde la adquisicion hasta el 19-01-2006) / No de dias desde la adquisicion hasta la transmision Por su parte, la ganancia patrimonial generada a partir del 20 de enero de 2006 vendra determinada por el resultado de multiplicar la ganancia total por el numero de dias transcurridos desde el 20 de enero de 2006 hasta la fecha de la transmision y de dividir el producto resultante entre el numero de dias que ha permanecido el elemento patrimonial en el patrimonio del contribuyente.
De forma resumida: Ganancia generada a partir del 20-01-2006 = (Ganancia total x No dias desde 20-01-2006 hasta la transmision) / No de dias desde la adquisicion hasta la transmision Tambien puede determinarse este importe directamente por diferencia entre la ganancia total y la generada con anterioridad al 20 de enero de 2006.
2.2. Regla especial: valores cotizados
Tratandose de valores admitidos a negociacion en alguno de los mercados secundarios oficiales de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros y de acciones o participaciones en instituciones de inversion colectiva, al existir una cotizacion oficial, se estima que el valor a 19 de enero de 2006 coincide con su valoracion a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005.
Tengase en cuenta que la Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE En definitiva, en estos supuestos la determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad y con posterioridad a 20 de enero de 2006 se efectua tomando en consideracion los siguientes valores: Valor de adquisicion de los valores, acciones o participaciones (VA).a. Valor que corresponda a los citados valores, acciones o participaciones a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005 (VP).
Tratandose de acciones y participaciones en instituciones de inversion colectiva, la valoracion a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005 se realiza por el valor liquidativo de las mismas a 31 de diciembre de 2005.
Para el resto de acciones y participaciones admitidas a negociacion, la valoracion a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio 2005 se realiza por el valor de negociacion media de dichos valores en el cuarto trimestre de 2005. Esta valoracion se recoge en la Orden b.  EHA/492/2006, de 17 de febrero (BOE del 27).
Valor de transmision de los valores, acciones o participaciones (VT).
Con arreglo a estos valores, el calculo de la generacion de la ganancia patrimonial se efectua tal y como se indica en el esquema siguiente: Parte reducible de la ganancia patrimonial: (+) Valor Patrimonio 2005 (-) Valor de Adquisicion = Ganancia patrimonial generada antes del 20-01-2006 El Valor de Adquisicion es inferior al Valor Patrimonio 2005 (VA < VP2005) Parte no reducible de la ganancia patrimonial: (+) Valor de Transmision (-) Valor Patrimonio 2005 = Ganancia patrimonial generada a partir del 20-01-2006 SITUACION 1 El Valor de Transmision es igual o superior al Valor Patrimonio 2005 (VT >= VP2005) El Valor de Adquisicion es superior o igual al Valor Patrimonio 2005 (VA >= VP2005) Ninguna parte de la ganancia patrimonial es reducible: (+) Valor de Transmision (-) Valor de Adquisicion = Ganancia patrimonial generada a partir del 20-01-2006 SITUACION 2 El Valor de Transmision es menor que el Valor Patrimonio 2005 (VT < VP2005) La totalidad de la ganancia patrimonial es reducible: (+) Valor de Transmision (-) Valor de Adquisicion = Ganancia patrimonial generada antes del 20-01-2006 c.  
3. Calculo de la reduccion aplicable de acuerdo con la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF
Una vez determinada la parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006, su importe se reducira, en su caso, de acuerdo con los pasos que se describen a continuacion:
3.1. Periodo de permanencia del elemento patrimonial en el patrimonio del contribuyente con anterioridad a 31 de diciembre de 1996.
Se calcula el periodo de permanencia en el patrimonio del contribuyente anterior a 31 de diciembre de 1996 del elemento patrimonial.
A estos efectos, se tomara como periodo de permanencia en el patrimonio del contribuyente el numero de anos, redondeado por exceso, que medie entre la fecha de adquisicion (que ha de ser anterior al 31 de diciembre de 1994) y el 31 de diciembre de 1996. De acuerdo con esta regla, un ano y un dia constituiran dos anos; dos anos y un dia constituiran tres anos, y asi sucesivamente.
En el caso de derechos de suscripcion se tomara como periodo de permanencia el que corresponda a los valores de los cuales procedan. Cuando no se hubieran transmitido la totalidad de los derechos de suscripcion, se entendera que los transmitidos correspondieron a los valores adquiridos en primer lugar.
Si se hubiesen efectuado mejoras en los elementos patrimoniales transmitidos se tomara como periodo de permanencia de estas en el patrimonio del contribuyente el numero de anos que medie entre la fecha en que se hubiesen realizado y el 31 de diciembre de 1996, redondeado por exceso.
3.2. Calculo del valor del conjunto de las transmisiones realizadas a partir de 1 de enero de 2015 para el limite de 400.000 euros
Se calcula el valor de transmision de todos los elementos patrimoniales a cuya ganancia patrimonial le hubiera resultado de aplicacion este regimen, transmitidos desde 1 de enero de 2015 hasta la fecha de transmision del elemento patrimonial (sin incluir el valor de este ultimo).
Una vez calculado hay que tener en cuenta las siguientes situaciones:
A. Valor de transmision superior a 400.000 euros
Si este valor es superior a 400.000 euros, no se practicara reduccion alguna en la ganancia derivada de la transmision del inmueble, aun en el caso que exista una parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006.
Tenga en cuenta:  Para determinar si se alcanzan o no los 400.000 euros no se tomaran en consideracion los valores de transmision correspondientes, entre otros, a las ganancias patrimoniales originadas por la transmision de los siguientes elementos patrimoniales no afectos a actividades economicas: Los valores de transmision correspondientes a adquisiciones efectuadas despues de 30 de diciembre de 1994, al no ser aplicables los coeficientes de abatimiento.
a. Los valores de transmision correspondientes a transmisiones que hayan originado una ganancia patrimonial no sujeta al impuesto en virtud de lo previsto en el articulo 33 de la Ley de IRPF o que se encuentre exenta del mismo o en caso de exencion parcial por reinversion, solo se excluira el valor de transmision que fuera objeto de reinversion.
b. Los valores de transmision correspondientes a transmisiones de acciones o participaciones cotizadas en mercados oficiales adquiridas con anterioridad al 31 de diciembre de 1994 cuando su valor de adquisicion sea superior al valor a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio de 2005, dado que en ese caso no se aplicarian los coeficientes de abatimiento.
c. 
B. Valor de transmision inferior a 400.000 euros
Si el valor de transmision al que se refiere el apartado anterior es inferior a 400.000 euros se sumara dicho valor y el valor de transmision del elemento patrimonial, diferenciandose en funcion del resultado las siguientes situaciones:
Que la suma sea inferior a 400.000 euros
En este caso, la parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 se reducira en el importe resultante de aplicar los porcentajes que se indican en el numero 4o siguiente, por cada ano de permanencia en el patrimonio del contribuyente desde su adquisicion hasta 31 de diciembre de 1996 que exceda de dos.
a. 
Que la suma sea superior a 400.000 euros
En este caso se practicara la reduccion a la parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 que proporcionalmente corresponda a la parte del valor de transmision del elemento patrimonial que, sumado a la cuantia del numero 2o anterior, no supere 400.000 euros.
b. Importante: si durante el ejercicio se hubieran efectuado transmisiones a las resulte aplicable la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF, deberan cumplimentarse los datos adicionales que se solicitan en el epigrafe F2 de la declaracion indicando el valor de transmision de todos los elementos patrimoniales a cuya ganancia patrimonial le hubiera resultado de aplicacion este regimen, transmitidos desde 1 de enero de 2015 hasta la fecha de transmision del elemento patrimonial (sin incluir el valor de este ultimo).
Cuadro - resumen 
SituacionesAplicacion de los coeficientes de abatimiento VT1 > 400.000No se practicara reduccion alguna.
(VT1 + VT2) < 400.000Se aplicaran los porcentajes reductores que correspondan sobre el importe total de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 correspondiente al elemento patrimonial que se transmite.
VT1 + VT2 > 400.000 y, VT1< 400.000 Se aplicaran los porcentajes reductores que correspondan sobre el importe de ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 que proporcionalmente corresponda a la diferencia entre 400.000 y (VT1 + VT2).
Siendo: VT1: Valor de transmision acumulado correspondiente a todos los elementos patrimoniales a cuya ganancia patrimonial le hubiera resultado de aplicacion este regimen, transmitidos desde 01-01-2015 hasta la fecha de transmision del elemento patrimonial a cuya ganancia se quiere aplicar la D.T. 9a Ley del IRPF.
VT2: Valor de transmision del elemento patrimonial respecto de cuya ganancia se calcula la reduccion.
Importante: el limite de 400.000 euros se aplica no al valor de transmision de cada elemento patrimonial, sino al conjunto de los valores de transmision de todos los elementos patrimoniales a los que hayan resultado de aplicacion los coeficientes de abatimiento desde 1 de enero de 2015 hasta el momento de la imputacion temporal de la ganancia patrimonial. Es decir, se trata de un limite conjunto para todos los elementos patrimoniales con independencia de que la transmision de cada uno de ellos se produzca en distintos momentos.
Precisiones: El limite de 400.000 euros es individual, por lo que se computa para cada contribuyente por la parte del valor de transmision que le corresponda de los elementos transmitidos a partir de 1 de enero de 2015, segun la titularidad del elemento sea privativa o ganancial.
* El contribuyente puede aplicar la disposicion transitoria novena a las ganancias patrimoniales derivadas de las transmisiones que considere conveniente y en el orden que estime oportuno. Ahora bien, una vez que el contribuyente decide aplicar la disposicion transitoria novena sobre la ganancia patrimonial derivada de la transmision de un elemento patrimonial, debera aplicarla sobre la cuantia maxima posible teniendo en cuenta el citado limite de 400.000 euros, sin que, por lo tanto, exista la posibilidad de aplicarla exclusivamente sobre la parte del valor de transmision del elemento patrimonial que el contribuyente determine. Es decir, no caben aplicaciones parciales en cada transmision individualmente considerada.
* La aplicacion de la disposicion transitoria novena ha de realizarse de forma independiente para cada una de las transmisiones que se realicen en el ano.
Por lo tanto, en el caso de que se produzcan durante el periodo impositivo diferentes transmisiones de acciones o participaciones que tengan la consideracion de valores homogeneos, se debera determinar si a cada una de las transmisiones le pudiera resultar de aplicacion lo establecido en la mencionada disposicion transitoria.
* 3.3. Aplicacion los coeficientes reductores o de abatimiento que correspondan
Una vez determinado el importe de la ganancia patrimonial reducible, se aplican los coeficientes reductores o de abatimiento que correspondan, en funcion de la naturaleza del elemento patrimonial del que la ganancia patrimonial deriva, y se determina la reduccion aplicable.
A tal efecto, es preciso distinguir entre: Acciones admitidas a negociacion en alguno de los mercados secundarios oficiales de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de abril de 2004 relativa a los mercados de instrumentos financieros, y representativos de la participacion en fondos propios de sociedades o entidades, con excepcion de las acciones representativas del capital social de Sociedades de Inversion Mobiliaria e Inmobiliaria: la reduccion aplicable es el 25 por 100 por cada ano de permanencia que exceda de dos desde su adquisicion hasta el 31 de diciembre de 1996.
La Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE.
* Bienes inmuebles, derechos sobre los mismos o valores de las entidades comprendidas en el articulo 314 del texto refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre (BOE del 24, con excepcion de las acciones o participaciones representativas del capital social o patrimonio de las Sociedades o Fondos de Inversion Inmobiliaria: la reduccion aplicable es el 11,11 por 100 por cada ano de permanencia que exceda de dos desde su adquisicion hasta 31 de diciembre de 1996.
Tengase en cuenta que, si bien la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF alude al articulo 108 de la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores, dicho articulo junto con el resto de las disposiciones de la citada ley (actualmente derogada) han sido incorporados al texto refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre.
* El resto de bienes y derechos, la reduccion aplicable es un 14,28 por 100 por cada ano de permanencia que exceda de dos desde su adquisicion hasta 31 de diciembre de 1996. En este grupo de bienes y derechos se incluyen, entre otros, las acciones o participaciones representativas del capital social o patrimonio de las Sociedades o Fondos de Inversion, Mobiliaria e Inmobiliaria.
* En el cuadro siguiente figuran los porcentajes reductores aplicables a la ganancia patrimonial reducible en funcion de la naturaleza del elemento patrimonial que la genera y el periodo de permanencia del elemento en el patrimonio del contribuyente a 31 de diciembre de 1996.
Naturaleza del elemento patrimonial transmitido Anos hasta el 31- 12-1996 Fecha de adquisicion Valores admitidos a negociacion Bienes inmuebles Otros elementos Hasta 231-12-1994 a 31- 12-1996 0,00 %0,00 %0,00 % Hasta 331-12-1993 a 30- 12-1994 25,00 %11,11 %14,28 %  Naturaleza del elemento patrimonial transmitido Anos hasta el 31- 12-1996 Fecha de adquisicion Valores admitidos a negociacion Bienes inmuebles Otros elementos Hasta 431-12-1992 a 30- 12-1993 50,00 %22,22 %28,56 % Hasta 531-12-1991 a 30- 12-1992 75,00 %33,33 %42,84 % Hasta 631-12-1990 a 30- 12-1991 100,00 %44,44 %57,12 % Hasta 731-12-1989 a 30- 12-1990 100,00 %55,55 %71,40 % Hasta 831-12-1988 a 30- 12-1989 100,00 %66,66 %85,68 % Hasta 931-12-1987 a 30- 12-1988 100,00 %77,77 %100,00 % Hasta 1031-12-1986 a 30- 12-1987 100,00 %88,88 %100,00 % Hasta 1131-12-1985 a 30- 12-1986 100,00 %100,00 %100,00 % Recuerde: los porcentajes de reduccion relacionados no se aplican en ningun caso a las perdidas patrimoniales ni a la parte de la ganancia patrimonial generada a partir del 20 de enero de 2006 hasta la fecha de la transmision.
Conforme lo anterior, queda no sujeta al IRPF la parte de las ganancias patrimoniales procedentes de bienes o derechos adquiridos antes del 31 de diciembre de 1996 con una antelacion superior a: 5 anos, en el caso de acciones admitidas a negociacion en mercados secundarios oficiales. Es decir, las adquiridas antes del 31 de diciembre de 1991.
* 10 anos, si se trata de bienes inmuebles y derechos sobre los mismos. Es decir, los adquiridos antes del 31 de diciembre de 1986.
* 8 anos, para el resto de bienes y derechos. Es decir, los adquiridos antes del 31 de diciembre de 1988.
*  Siempre que el valor de transmision de todos los elementos patrimoniales a cuya ganancia patrimonial le hubiera resultado de aplicacion este regimen, transmitidos desde 1 de enero de 2015 hasta la fecha de transmision del elemento patrimonial, no supere 400.000 euros.
No derivadas de transmisiones de elementos patrimoniales
Normativa: Art. 34.1.b) Ley IRPF En los demas supuestos distintos de transmision onerosa o lucrativa el importe de la ganancia o perdida patrimonial sera el valor de mercado de los elementos patrimoniales o partes proporcionales, en su caso.
Deben incluirse dentro de esta categoria de ganancias patrimoniales la incorporacion de bienes o derechos al patrimonio del contribuyente que no deriven de una transmision previa como, por ejemplo, la percepcion de determinadas subvenciones o ayudas para adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual, las ayudas del Estado en concepto de renta basica de emancipacion, las derivadas de los aprovechamientos forestales de los vecinos en montes publicos, los intereses de naturaleza indemnizatoria originados por el retraso en el cumplimiento de una obligacion, incluida la del pago de salarios, asi como los premios obtenidos por la participacion en juegos, concursos, rifas o combinaciones aleatorias.
Supuesto especificos:
En el caso de las subvenciones el importe de dicha ganancia sera la cuantia dineraria de la subvencion.
En relacion con los premios cabe distinguir: Premios en metalico. Estos premios estan sujetos a retencion, por lo que el importe computable como ganancia patrimonial estara constituido por la totalidad del premio sin descontar la retencion soportada que se declarara como tal en el apartado de la declaracion correspondiente a retenciones y demas pagos a cuenta.
* Premios en especie. Estos premios estan sujetos a ingreso a cuenta, por lo que el importe total computable estara compuesto por la suma de la valoracion del premio recibido, que se efectuara por el valor de mercado del mismo, mas el ingreso a cuenta, salvo que este ultimo hubiese sido repercutido al contribuyente.
* En el caso de costas judiciales deben distinguirse dos situaciones: Contribuyente obligado --por sentencia judicial-- al pago de los gastos de defensa juridica en que ha incurrido la parte vencedora en el proceso.
Se trata de una perdida patrimonial que se imputara en el periodo impositivo en que haya adquirido firmeza la sentencia condenatoria, pues es en dicho periodo impositivo cuando tiene lugar la alteracion patrimonial que da lugar a la misma. Se integra en la Base imponible general en la forma y con los limites establecidos en el articulo 48 de la ley del IRPF.
a. Contribuyente que, como vencedor de un procedimiento judicial, perciba una determinada cantidad por la condena a costas judiciales a la parte contraria.
b.  En este caso para determinar la ganancia patrimonial que puede suponer para el vencedor del pleito la condena a costas judiciales a la parte contraria, el litigante vencedor podra deducir del importe que reciba en concepto de costas los gastos en que haya incurrido con motivo del pleito, importe deducible que podra alcanzar como maximo el importe que reciba, sin superarlo. Por tanto, si el importe de la condena en costas se corresponde con los gastos incurridos --calificables como costas-- no se habra producido una ganancia patrimonial para el consultante respecto a las costas. Vease la Resolucion del TEAC de 1 de junio de 2020, Reclamacion numero 00/06582/2019, recaida en recurso de alzada para la unificacion de criterio.
Importante: no se integrara en la base imponible del IRPF la devolucion, en efectivo o a traves de otras medidas de compensacion, de las cantidades previamente satisfechas a las entidades financieras en concepto de intereses por la aplicacion de clausulas de limitacion de tipos de interes de prestamos (la denominada clausula suelo), junto con sus correspondientes intereses indemnizatorios, derivadas tanto de acuerdos celebrados con las entidades financieras como del cumplimiento de sentencias o laudos arbitrales.
Ejemplos Ejemplo 1: Determinacion del importe de la ganancia derivada de la transmision onerosa de un inmueble adquirido con anterioridad a 31 de diciembre de 1994
Don B.P.T. adquirio el 10 de octubre de 1992 un chalet por un importe equivalente a 100.000 euros, satisfaciendo en concepto de Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales un importe equivalente a 7.000 euros. Los restantes desembolsos efectuados por don B.P.T. con motivo de la adquisicion ascendieron a la cantidad de 1.000 euros en concepto de notaria y registro.
En julio de 2012 contrato la construccion de una piscina, asi como la remodelacion del interior del chalet. Dichas obras se efectuaron durante dicho mes de julio y sus importes ascendieron a 75.000 euros, incluido el IVA.
El dia 3 de febrero de 2021 vendio el chalet en el precio de 500.000 euros, de los que 150.000 euros, corresponden a la mejora realizada en 2012, abonando en concepto de Impuesto Municipal sobre Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana la cantidad de 15.000 euros. El chalet no ha estado en ningun momento arrendado.
Determinar el importe de la ganancia o perdida patrimonial obtenida en dicha transmision, teniendo en cuenta que el contribuyente no ha realizado desde 2015 transmision de elementos patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF
Solucion:
Al haberse efectuado mejoras en el chalet en un ano distinto al de su adquisicion, debe distinguirse la parte del valor de enajenacion que corresponde a cada componente, es decir, al  chalet y a la mejora, con objeto de aplicar el coeficiente reductor correspondiente a la ganancia patrimonial derivada de la transmision del chalet.
La determinacion de la ganancia o perdida patrimonial obtenida se efectuara distinguiendo la que corresponda al chalet y la que corresponda a la mejora.
1. Determinacion de la ganancia patrimonial correspondiente al chalet (fecha de venta 03-02-2021).
Determinacion de la ganancia patrimonial obtenida: Valor de transmision (500.000 - 150.000 - 15.000) (1) = 335.000 Valor de adquisicion (100.000 + 7.000 + 1.000) (2) = 108.000 Ganancia patrimonial (335.000 - 108.000) = 227.000 a. Determinacion de la ganancia patrimonial generada antes del 20-01-2006): Ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006: (227.000 / 10.343) x 4.849(3) = 106.422,03 b. Calculo de la reduccion: Ganancia patrimonial susceptible de reduccion (4) Limite maximo de valores de transmision: 400.000 Valor de transmision acumulado de otros elementos patrimoniales transmitidos con derecho a la reduccion desde 01-01-2015 = 0 Valor de transmision del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9a Ley del IRPF = 335.000 Ganancia patrimonial susceptible de reduccion = 106.422,03 i. Reduccion aplicable No de anos de permanencia a 31-12-1996: hasta 5 anos Reduccion por coeficientes de abatimiento (33,33% x 106.422,03) = 35.370,46 ii. Ganancia patrimonial reducida Ganancia patrimonial reducida (106.422,03 - 35.370,46) = 71.051,57 iii. c. Determinacion de la ganancia patrimonial no susceptible de reduccion (generada a partir del 20-01-2006): Ganancia patrimonial generada con posterioridad al 20-01-2006: (227.000 / 10.343) x 5.494(5) = 120.577,97 d. 2. Determinacion de la ganancia patrimonial correspondiente a la mejora:  Valor de transmision: 150.000 Valor de adquisicion: 75.000 Ganancia patrimonial (150.000 - 75.000) = 75.000,00 3. Ganancia patrimonial computable (71.051,57 + 120.577,97+ 75.000,00) = 266.629,54 Notas al ejemplo: (1) De la parte del valor de transmision correspondiente al chalet (350.000 euros), se ha deducido el importe satisfecho en concepto de Impuesto Municipal sobre Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana (15.000 euros). (Volver) (2) Recuerde que a partir de 1 de enero de 2015 se suprimen los coeficientes de actualizacion que se aplicaban para determinar los importes actualizados de los componentes del valor de adquisicion. (Volver) (3) La ganancia patrimonial generada entre la fecha de adquisicion del chalet (10-10-1992) y el 19 de enero de 2006, ambos inclusive, se determina repartiendo proporcionalmente la ganancia patrimonial total (227.000) entre el numero de dias transcurridos (10.343) entre la fecha de adquisicion del chalet y la fecha de transmision del mismo (03-02-2021), respecto del numero total de dias (4.849) comprendidos entre la fecha de adquisicion y el 19-01-2006, ambos inclusive. (Volver) (4) Como el limite maximo aplicable sobre el valor de transmision es de 400.000 euros y, en este caso, el valor de transmision del chalet es de 335.000 euros y, ademas, se trata de la primera transmision que realiza el contribuyente desde 1 de enero de 2015 a cuya ganancia patrimonial pueda resultar de aplicacion el regimen transitorio, los porcentajes reductores que correspondan se aplicaran sobre todo el importe (106.422,03 euros) de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006. Queda un resto de 65.000 euros del limite maximo (400.000 - 335.000) que podra utilizarse en la siguiente transmision a la que sea aplicable la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF. (Volver) (5) La ganancia patrimonial generada a partir del dia 20 de enero de 2006 hasta el dia 3 de febrero de 2021 en el que tiene lugar la transmision del chalet se determina repartiendo proporcionalmente la ganancia patrimonial total (227.000) entre el numero de dias transcurridos (10.343) entre la fecha de adquisicion del chalet y la fecha de transmision del mismo (03-02-2021), respecto del numero total de dias (5.494) comprendidos entre el 20-01-2006 y la fecha de la transmision.
Esta ultima cantidad tambien puede determinarse restando de la ganancia patrimonial total obtenida la parte generada con anterioridad a 20-01-2006. Es decir, (227.000,00 - 106.422,03 = 120.577,97) ganancia que no puede ser objeto de reduccion. (Volver)
Ejemplo 2: Determinacion del importe de la ganancia derivada de la transmision onerosa de acciones cotizadas adquiridas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994
Don B.P.T., ademas del chalet al que nos referimos en el ejemplo anterior, vendio en bolsa el dia 30 de octubre de 2021 la cantidad de 300 acciones de la Sociedad Anonima TASA por un importe de 75.000 euros. Dichas acciones fueron adquiridas el 31 de mayo de 1991 por un importe total de 57.000 euros.
El valor de dichas acciones a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005 ascendio a 66.000 euros.
Determinar el importe de la ganancia o perdida patrimonial obtenida en dicha operacion.
Solucion:
1. Determinacion de la ganancia o perdida patrimonial total: Valor de transmision de las acciones: 75.000 Valor de adquisicion de las acciones: 57.000 Ganancia patrimonial total: 18.000 2. Determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006: Como el valor de transmision de las acciones admitidas a negociacion es superior a la valoracion de las mismas a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005, que asciende a 66.000 euros, debe determinarse la parte de la ganancia patrimonial que se entiende generada con anterioridad a 20 de enero de 2006, que es la unica sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores.
Dicha determinacion se efectua de la siguiente forma: Valor a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio 2005 (valor de transmision): 66.000 Valor de adquisicion: 57.000 Ganancia patrimonial generada antes de 20-01-2006 (66.000 -57.000) = 9.000 3. Calculo de la reduccion Ganancia generada con anterioridad a 20-01-2006 susceptible de reduccion Limite maximo: 400.000,00 Valor de transmision acumulado de elementos patrimoniales con derecho a la reduccion desde 01-01-2015 = 335.000,00 Valor de transmision del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9a Ley del IRPF (1) = 65.000 Ganancia patrimonial susceptible de reduccion (9.000 x 65.000) / 75.000 = 7.800 a. Reduccion aplicable No de anos de permanencia a 31-12-1996: hasta 6 anos Reduccion por coeficientes de abatimiento (100% x 7.800) = 7.800 b. Ganancia patrimonial reducida Ganancia patrimonial reducida (9.000 - 7.800) = 1.200 c. 4. Determinacion de la ganancia patrimonial no reducible (generada a partir del 20-01-2006):  Valor de transmision: 75.000,00 Valor a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio 2005 (valor de adquisicion): 66.000 Ganancia patrimonial no reducible (75.000 - 66.000) = 9.000 5. Determinacion de la ganancia patrimonial computable: (1.200 + 9.000) (2) = 10.200 Notas al ejemplo: (1) Aunque el valor de la transmision es de 75.000,00 euros, como del limite de 400.000 euros ya se utilizaron en la anterior transmision 335.000 euros (el chalet del ejemplo 1), solo restan 65.000 euros para utilizar en la actual transmision. Por ello, es susceptible de reduccion la parte de la ganancia generada antes de 20-01-2006 que corresponda proporcionalmente a un valor de transmision de 65.000 euros. En la siguiente transmision que se realice, aunque el bien haya sido adquirido por el contribuyente antes del 31 de diciembre de 1994, no se podra aplicar las reducciones de la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF. (Volver) (2) Esta ultima cantidad tambien puede determinarse directamente por diferencia entre la ganancia patrimonial total obtenida y la reduccion aplicada. Es decir: (18.000 - 7.800 = 10.200). (Volver)
Ejemplo 3: Determinacion del importe de la ganancia no derivada de la transmision de elementos patrimoniales
En mayo de 2021 don P.A.G. obtuvo en un concurso de television un premio consistente en un apartamento en la playa, cuyo coste de adquisicion para la entidad concedente del premio, que coincide con su valor de mercado, ascendio a 60.000 euros. Los gastos inherentes a la adquisicion satisfechos por don P.A.G. fueron 5.700 euros.
Determinar el importe de la ganancia patrimonial computable.
Solucion:
Valoracion (valor de mercado) = 60.000 Ingreso a cuenta = 13.680 (1) Ganancia patrimonial (60.000 + 13.680) = 73.680 Notas al ejemplo: (1) El ingreso a cuenta realizado por la entidad concedente del premio se ha determinado tomando como base del mismo el coste de adquisicion incrementado en un 20 por 100 y aplicando sobre el mismo el porcentaje del 19 por 100 (vigente en 2021). Es decir: 19% s/(60.000 x 1,2) = 13.680 euros. Esta ultima cantidad podra deducirla en su declaracion el contribuyente junto con las restantes retenciones soportadas e ingresos a cuenta realizados. (Volver)
Determinacion del importe de las ganancias o perdidas patrimoniales: normas especificas de valoracion
Ademas de las normas generales hasta aqui expuestas, la Ley contempla determinadas  normas especificas de valoracion para la determinacion de los valores de adquisicion, de transmision o de ambos, en relacion con las ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de los siguientes bienes o derechos:
1. Transmisiones onerosas de valores admitidos a negociacion en alguno de los mercados regulados de valores de la Union Europea
Normativa: Art. 37.1.a) Ley IRPF 
En general: transmisiones onerosas de valores cotizados
Cuando la alteracion en el valor del patrimonio proceda de la transmision a titulo oneroso de valores admitidos a negociacion en alguno de los mercados regulados de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, que sean representativos de la participacion en fondos propios de sociedades o entidades, la ganancia o perdida patrimonial se computara por la diferencia entre su valor de adquisicion y el valor de transmision, teniendo en cuenta las siguientes reglas especificas: Tengase en cuenta que la Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE.
Valor de transmision
El valor de transmision vendra determinado por la cotizacion en dichos mercados en la fecha de producirse aquella o por el precio pactado cuando sea superior a la cotizacion.
Valor de adquisicion
En la determinacion del valor de adquisicion deben tenerse en cuenta las siguientes particularidades: Valor de adquisicion de las acciones parcialmente liberadas.
Cuando se trate de acciones parcialmente liberadas, el valor de adquisicion de las mismas sera el importe realmente satisfecho por el contribuyente.
a. Valor de adquisicion de las acciones totalmente liberadas.
En el caso de acciones totalmente liberadas, el valor de adquisicion, tanto de estas como de las que procedan, sera el que resulte de repartir el coste total entre el numero de titulos, tanto los antiguos como los liberados que correspondan. Se considerara como antiguedad de estas acciones la que corresponda a las acciones de las cuales procedan.
b. Valor de adquisicion en caso de transmisiones de derechos de suscripcion realizadas con anterioridad a 1 de enero de 2017 Normativa: Disposicion transitoria vigesima novena Ley IRPF.
c.  Para la determinacion del valor de adquisicion de los valores, se deducira el importe obtenido por las transmisiones de derechos de suscripcion realizadas con anterioridad a 1 de enero de 2017, con excepcion del importe de tales derechos que hubiera tributado como ganancia patrimonial. Cuando no se hubieran transmitido la totalidad de los derechos de suscripcion, se entendera que los transmitidos correspondieron a los valores adquiridos en primer lugar.
Identificacion de los titulos transmitidos 
Normativa: art. 37.2 Ley IRPF.
Para poder individualizar los titulos enajenados cuando no se hubiera transmitido la totalidad de los poseidos, la Ley establece un criterio especial, segun el cual cuando existan valores homogeneos y no se enajenen todos, se entiende que los transmitidos por el contribuyente son aquellos que adquirio en primer lugar (criterio FIFO).
Ejemplo: venta de acciones total o parcialmente liberadas
Don C.L.S. adquirio el 5 de marzo de 2001, 900 acciones de la sociedad YY que cotiza en Bolsa por un importe de 10 euros por accion.
El 11 de mayo de 2007 la sociedad YY reparte dividendos mediante la entrega de acciones totalmente liberadas. Don C.L.S. recibe 600 acciones.
El 14 de septiembre de 2011 se entregan otras 500 acciones parcialmente liberadas por las que satisface 3.500 euros (5 euros por accion).
El 15 de octubre de 2021 don C.L.S. vende 1.600 acciones por 16.000 euros (10 euros la accion).
Solucion:
1. Valor de adquisicion de las acciones totalmente liberadas.
Las acciones totalmente liberadas recibidas el 11 de mayo de 2007 se suman a las acciones adquiridas el 5 de marzo de 2001 (900 + 600=1.500 acciones) y el coste total (9.000 euros + 0 euros por las acciones liberadas = 9.000 euros) se reparte entre el numero de acciones (1.500) determinando un valor de adquisicion de 6 euros por accion (9.000/1.500) considerandose como fecha de adquisicion de las acciones totalmente liberadas recibidas la que corresponde a las acciones de las que proceden (5 de marzo de 2001).
InformacionAcciones adquiridas el 05-03-2001Acciones liberadasTotal Numero de acciones9006001.500 Coste de adquisicion9.00009.000 Valor de adquisicion/accion (9.000 EUR / 1.500 accs.)6  2. Valor de adquisicion de las acciones parcialmente liberadas.
El valor de adquisicion de las mismas sera el importe realmente satisfecho por el contribuyente. En este caso 2.500 euros (2.500 euros / 500 acciones = 5 euros/por accion).
3. Determinacion de la ganancia o perdida patrimonial total: Informacion sobre accionesAdquiridas el 05-03-2001Adquiridas el 14-09-2011 Numero de acciones vendidas (1.600)1.500 (*)100 (*) Valor de transmision (10 euros por accion)15.000,001.000,00 Valor de adquisicion9.000,00500,00 Ganancia patrimonial6.000,00500,00 (*) De la transmision de las 1.600 acciones, corresponden 1.500 a las adquiridas el 05-03-2001 (que incluyen las 600 acciones totalmente liberadas) y 100 a las adquiridas parcialmente liberadas el 14-09-2011. (Volver)
Transmision de derechos de suscripcion
Los derechos de suscripcion preferente son derechos que otorgan al socio frente a terceros la preferencia para suscribir nuevas acciones o participaciones, en proporcion al valor nominal de las acciones o participaciones que posean en el momento de realizarse por la sociedad una ampliacion de capital social o en la emision de obligaciones convertibles en acciones.
En la transmision de derechos de suscripcion debemos distinguir:
A. Regimen fiscal aplicable a partir del 1 de enero de 2017
A partir del 1 de enero de 2017 el importe obtenido por la transmision de derechos de suscripcion derivados de valores admitidos a negociacion que correspondan al contribuyente por su condicion de socio o participe en el capital de la entidad tiene la consideracion de ganancia patrimonial para el transmitente en el periodo impositivo en que se produzca la citada transmision.
En la transmision de estos derechos de suscripcion, estara obligado a retener o ingresar a cuenta por el IRPF, la entidad depositaria y, en su defecto, el intermediario financiero o el fedatario publico que haya intervenido en la transmision. La retencion a practicar sobre las ganancias patrimoniales derivadas de la transmision de derechos de suscripcion es el 19 por 100 sobre el importe obtenido en la operacion o, en el caso de que el obligado a practicarla sea la entidad depositaria, sobre el importe recibido por esta para su entrega al contribuyente.
Importante: se equipara desde el 1 de enero de 2017 el tratamiento fiscal derivado de la transmision de derechos de suscripcion, tanto si se trata de derechos procedentes de valores admitidos a negociacion como no admitidos a negociacion. En ambos casos, la transmision de los derechos de suscripcion tributara como ganancia patrimonial en el ejercicio en que se produzca.
B. Regimen fiscal aplicable hasta el 31 de diciembre de 2016
Hasta el 31 de diciembre de 2016 el importe obtenido en la transmision de derechos de suscripcion derivados de esta clase de acciones y participaciones, minoraba el valor de adquisicion de las acciones de las que procedia a efectos de futuras transmisiones, y si el importe obtenido en la transmision de los derechos de suscripcion resultaba ser superior al citado valor de adquisicion, entonces la diferencia se consideraba ganancia patrimonial para el transmitente.
Este mismo regimen, que quedo suprimido desde 1 de enero de 2017, resultaba aplicable al importe obtenido por la transmision del derecho de suscripcion preferente resultantes de ampliaciones de capital realizadas con objeto de incrementar el grado de difusion de las acciones de una sociedad con caracter previo a su admision a negociacion en alguno de los mercados secundarios oficiales de valores previstos en el texto refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre (BOE del 24).
Recuerde: a partir de 1 de enero de 2017 se modifico el tratamiento fiscal del importe obtenido en la transmision de derechos de suscripcion derivados de valores admitidos a negociacion que pasa a ser considerado como ganancia patrimonial. Como consecuencia de dicha modificacion, se ha establecido un regimen transitorio que permite a los contribuyentes determinar el valor de adquisicion de los valores admitidos a negociacion deduciendo el importe obtenido por las transmisiones de derechos de suscripcion realizadas hasta el 31 de diciembre de 2016, con excepcion del importe de tales derechos que hubiera tributado como ganancia patrimonial.
Transmision de acciones o participaciones adquiridas antes del 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, debera distinguirse la parte de la ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (unica sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento.
La determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 se efectuara de acuerdo con la regla especial para estos valores comentada en este mismo Capitulo y aplicando, en su caso, de los coeficientes reductores que correspondan de acuerdo con lo previsto en la disposicion adicional novena de la Ley del IRPF.
En el caso de derechos de suscripcion se tomara como periodo de permanencia el que corresponda a los valores de los cuales procedan. Cuando no se hubieran transmitido la totalidad de los derechos de suscripcion, se entendera que los transmitidos correspondieron a los valores adquiridos en primer lugar.
Supuesto especial: adquisicion o transmision por el prestatario de valores homogeneos a los tomados en prestamo
De acuerdo con la disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social (BOE del 31), a las adquisiciones o  transmisiones realizadas por el prestatario de valores homogeneos a los tomados en prestamo durante la vigencia del mismo, les resulta aplicable el siguiente regimen fiscal especial: Las transmisiones de valores homogeneos a los tomados en prestamo que se efectuen durante la vigencia del mismo se considerara que afectan en primer lugar los valores tomados en prestamo, y solo se considerara que afectan a la cartera de valores homogeneos preexistentes en el patrimonio del contribuyente, en la medida en que el numero de los transmitidos exceda de los tomados en prestamo.
* Las adquisiciones que se realicen durante la vigencia del prestamo se imputaran a la cartera de valores tomados en prestamo, salvo que excedan de los necesarios para la completa devolucion del mismo.
* La renta derivada de la transmision de los valores tomados en prestamo se imputara al periodo impositivo en que tenga lugar la posterior adquisicion de otros valores homogeneos, y se calculara por la diferencia entre el valor de transmision y el valor de adquisicion que corresponda a los adquiridos durante la duracion del prestamo y con posterioridad a la transmision.
* Cuando para hacer frente a la devolucion de los valores el prestatario tome a prestamo nuevos valores homogeneos, se tomara como valor de adquisicion el de cotizacion de los nuevos valores homogeneos en la fecha de obtencion del nuevo prestamo.
* Si la devolucion se efectua por el prestatario mediante la entrega de valores homogeneos preexistentes en su patrimonio, se tomara como valor de adquisicion el de cotizacion de los valores en la fecha de cancelacion del prestamo. Este valor de cotizacion se tomara como valor de transmision para calcular la renta derivada de la devolucion efectuada con valores homogeneos preexistentes.
* Tengase en cuenta que, si bien la disposicion adicional decimoctava de la Ley 62/2003 ha sido derogada en lo referente al Impuesto sobre Sociedades, con efectos desde 1 de enero de 2015, por la Ley 27/2014, de 27 de noviembre (BOE del 28), se mantiene vigente para IRPF.
Ejemplo:
El dia 3 de mayo de 2021, dona E.R.L. vendio en Bolsa 400 acciones de la Sociedad Anonima "TASA", de 6 euros de valor nominal, al 300 por 100 segun la cotizacion de las mismas en dicha fecha. Las acciones vendidas forman parte de un paquete de 550, que fueron adquiridas por dona E.R.L. segun el siguiente detalle: No accionesFecha de adquisicionPrecio de adquisicionPrecio / accion 25002-02-19903.250 euros13 euros 21006-05-19953.570 euros17 euros 9013-01-1998540 euros6 euros  Determinar el importe de la ganancia o perdida patrimonial obtenida en dicha operacion, sabiendo que la valoracion de las acciones a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005, ascendia a 15 euros por accion y teniendo en cuenta que el contribuyente no ha realizado desde 1 de enero de 2015 transmision de elementos patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF Solucion: Para proceder a la determinacion de la ganancia o perdida patrimonial resultante de la transmision de las 400 acciones, es preciso, en primer lugar, identificar las vendidas dentro de la totalidad de las poseidas. Para ello, debe aplicarse el criterio legal de que las acciones vendidas son aquellas que se adquirieron en primer lugar (criterio FIFO), con lo que las 400 acciones vendidas corresponden a las 250 adquiridas el 02-02-1990, y a 150 de las adquiridas el 06-05-1995.
Una vez identificadas las acciones vendidas, dentro de la totalidad de las poseidas, la ganancia o perdida patrimonial total debe calcularse separadamente para las 250 acciones adquiridas el 02-02-1990 y para las 150 adquiridas 06-05-1995, con arreglo al siguiente detalle: 1o. Determinacion de la ganancia o perdida patrimonial total: InformacionAdquiridas el 02-02-1990Adquiridas el 06-05-1995 Numero de acciones vendidas (400)250150 Valor de transmision (300 euros por 100)4.5002.700 Valor de adquisicion3.2502.550 Ganancia patrimonial1.250 (1)150 (2) 2o. Determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006: Valor a efectos I. Patrimonio 2005 (valor de transmision): 3.750 Valor de adquisicion: 3.250 Ganancia patrimonial generada antes de 20-01-2006 (3.750 -3.250) = 500 3o. Calculo de la reduccion Ganancia generada con anterioridad a 20-01-2006 susceptible de reduccion (3) Limite maximo: 400.000 Valor de transmision de elementos patrimoniales con derecho a la reduccion desde 01-01-2015: 0 Valor de transmision del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9a Ley del IRPF: 4.500 a.  Ganancia patrimonial susceptible de reduccion: 500 Reduccion aplicable No de anos de permanencia a 31-12-1996: hasta 7 anos Reduccion por coeficientes de abatimiento (100%): 500 b. Ganancia patrimonial reducida Ganancia patrimonial computable: 0 c. 4o. Determinacion de la ganancia patrimonial no reducible: (generada a partir 20-01-2006): Valor de transmision: 4.500 Valor a efectos I. Patrimonio 2005 (valor de adquisicion): 3.750 Ganancia patrimonial no reducible (4.500 - 3.750) = 750 5o. Determinacion de la ganancia patrimonial computable: La ganancia patrimonial computable asciende a: (750+ 150) = 900 Notas al ejemplo (1) Al ser el valor de transmision de las acciones (4.500 euros) superior a la valoracion de las mismas a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005 (250 x 15 = 3.750), debe determinarse la parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006, que es la unica que resulta reducible. (Volver) (2) Al haberse adquirido las acciones con posterioridad a 31-12-1994, no resultan aplicables coeficientes reductores de la ganancia patrimonial obtenida. (Volver) (3) Como el limite maximo aplicable sobre el valor de transmision es de 400.000 euros y, en este caso, el valor de transmision de las acciones con derecho a la aplicacion de coeficientes reductores es de 4.500 euros sin que se haya producido desde el 1 de enero de 2015 ninguna otra transmision con derecho a la aplicacion de la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF, los coeficientes reductores se aplicaran sobre todo el importe de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006. (Volver)
Supuesto especial: pago de dividendos mediante la entrega de acciones totalmente liberadas
Es una practica habitual que las sociedades que cotizan en Bolsa sustituyan el pago a sus accionistas de un dividendo en efectivo por una ampliacion de capital mediante la emision de acciones nuevas totalmente liberadas con cargo a reservas procedentes de beneficios no distribuidos, otorgando a sus accionistas los correspondientes derechos de asignacion gratuita para la suscripcion de las mismas.
En estos casos los accionistas, titulares de los derechos de asignacion gratuita pueden suscribir las nuevas acciones, o bien transmitir dichos derechos en el mercado. En el caso de que no se opte por ninguna de estas dos posibilidades, la sociedad acuerda satisfacer a los accionistas una determinada compensacion dineraria por cada derecho de asignacion.
El tratamiento fiscal aplicable a los socios personas fisicas que sean contribuyentes del IRPF sera el que se resume en el siguiente cuadro: TributacionOpciones del accionista en el "scrip dividend" (dividendo flexible)A partir de 01-01-2017Hasta 31-12-2016 Venta de derechos de asignacion gratuita en el mercado secundario.
Ganancia patrimonial en el ejercicio en que se produce la transmision, sometida a retencion.
El importe obtenido reducia el valor de adquisicion de las acciones cuando se producia la transmision de estas. Si el importe obtenido era mayor que el valor de adquisicion de las acciones el exceso se consideraba ganancia patrimonial.
Entrega a los accionistas de acciones liberadas totalmente.
No constituye renta (*)No constituye renta (*) Compensacion por los derechos de asignacion no ejercidos ni transmitidos.
Dividendo: Rendimiento del capital mobiliario sometido a retencion.
Dividendo: Rendimiento del capital mobiliario sometido a retencion.
(*) El valor de adquisicion, tanto de las acciones liberadas como de las acciones de las que procedan, resultara de repartir el coste total entre en numero de titulo.
Ejemplo
Don M.P.Z. adquirio el 3 de marzo de 2007 en bolsa 200 acciones de la sociedad RR por importe de 2.000 euros (10 euros por accion) segun la cotizacion de las mismas en dicha fecha.
El 5 de enero de 2011 la sociedad RR anuncia que, para mejorar su politica de pago de dividendos, acuerda un aumento de capital social mediante la emision de nuevas acciones totalmente liberadas con cargo a reservas procedentes de beneficios no distribuidos, otorgando a sus accionistas los correspondientes derechos de asignacion gratuita.
Respecto de aquellos titulares de derechos de asignacion gratuita que no suscriban nuevas acciones ni transmitan los mismos la sociedad RR se comprometia a abonar 1,50 euros brutos por cada uno de ellos.
Don M.P.Z. vendio el 15 de enero de 2011 todos los derechos de asignacion gratuita que le correspondian por 300 euros.
El 5 de mayo de 2021 la sociedad RR lleva a cabo una nueva ampliacion y Don M.P.Z. vende todos sus derechos obteniendo 400 euros.
El 7 de agosto Don M.P.Z. vende todas las acciones por 2.200 euros.
Solucion: 1. Venta de derechos de suscripcion 5-05-2021  Ganancia patrimonial derivadas de transmisiones de derechos de suscripcion = 400 2. Venta de las acciones de la sociedad RR el 07-08-2021 Determinacion del valor de adquisicion de las acciones por la transmision de derechos de asignacion gratuita realizada con anterioridad a 1 de enero de 2017.
Nota: De acuerdo con lo previsto en el articulo 306.2 del Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio (BOE de 3 de julio), a los derechos de asignacion gratuita de las nuevas acciones en los casos de aumento de capital con cargo a reservas les resultaran aplicables las reglas de transmisibilidad previstas en dicho precepto para los derechos de suscripcion preferente.
En consecuencia, siguiendo regimen fiscal establecido para los derechos de suscripcion preferente, y de acuerdo con lo previsto en la disposicion transitoria vigesima novena de la Ley del IRPF, se deduce del valor por el que se adquirieron las acciones el 3 de marzo de 2007 (2.000 euros) el importe obtenido por la venta de derechos de asignacion gratuita realizada el 15 de enero de 2011 (300 euros).
Valor de adquisicion = 2.000 Valor de derechos de suscripcion = 300 Nuevo valor de adquisicion (2.000 - 300) = 1.700 Valor de adquisicion/ accion (1.700 / 200) = 8,50 a. Determinacion de la ganancia o perdida patrimonial Valor de transmision = 2.200 Valor de adquisicion = 1.700 Ganancia patrimonial (2.200 -1.700) = 500 b. Ganancia patrimonial derivada de transmisiones de acciones negociadas = 500c. 
2. Transmisiones onerosas de valores no admitidos a negociacion en alguno de los mercados regulados de valores de la Union Europea
Normativa: Art. 37.1 b) Ley IRPF.
En general: transmision de valores no cotizados
Norma especifica de valoracion
Cuando la alteracion en el valor de patrimonio proceda de la transmision a titulo oneroso de valores no admitidos a negociacion en alguno de los mercados regulados de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, que sean representativos de la participacion en fondos propios de sociedades o entidades, la ganancia o perdida patrimonial se computara por la diferencia entre su valor de adquisicion y el valor de transmision.
Tengase en cuenta que la Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE.
* Valor de transmision
Se considerara como valor de transmision, salvo prueba de que el efectivamente satisfecho se corresponde con el que habrian convenido partes independientes en condiciones normales de mercado, el mayor de los dos siguientes: El valor del patrimonio neto que corresponda a los valores transmitidos resultante del balance correspondiente al ultimo ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha del devengo del Impuesto.
a. El que resulte de capitalizar al tipo del 20 por 100 el promedio de los resultados de los tres ejercicios sociales cerrados con anterioridad a la fecha de devengo del Impuesto. A este ultimo efecto, se computaran como beneficios los dividendos distribuidos y las asignaciones a reservas, excluidas las de regularizacion o de actualizacion de balances.
El valor de transmision asi calculado se tendra en cuenta para determinar el valor de adquisicion de los valores o participaciones que corresponda al adquirente.
b. 
* Valor de adquisicion
En la determinacion del valor de adquisicion deben tenerse en cuenta las siguientes particularidades: Valor de adquisicion en caso de transmision de derechos de suscripcion.
Para determinar el valor de adquisicion de las acciones transmitidas unicamente se deducira el importe de los derechos de suscripcion enajenados antes del 23 de marzo de 1989, fecha de entrada en vigor del Real Decreto-ley 1/1989, de 22 de marzo (BOE de 23 de marzo).
La enajenacion de derechos de suscripcion preferente derivados de esta clase de acciones determina que el importe obtenido tenga en todo caso la consideracion de ganancia patrimonial para el transmitente en el periodo impositivo en que se produzca dicha transmision, sin que pueda computarse, en estos casos, un valor de adquisicion de dichos derechos y para el que se tomara como periodo de permanencia el comprendido entre el momento de la adquisicion del valor del que proceda el derecho y el de la transmision de este ultimo.
a. Valor de adquisicion de las acciones parcialmente liberadas.
Cuando se trate de acciones parcialmente liberadas, el valor de adquisicion de las mismas sera el importe realmente satisfecho por el contribuyente.
b. Valor de adquisicion de las acciones totalmente liberadas.c.  En el caso de acciones totalmente liberadas, el valor de adquisicion, tanto de estas como de las que procedan, sera el que resulte de repartir el coste total entre el numero de titulos, tanto los antiguos como los liberados que correspondan. Estos ultimos tendran, a efectos del periodo de permanencia, la misma antiguedad que las acciones de procedencia.
* Identificacion de los titulos transmitidos
Para poder individualizar los titulos enajenados, especialmente cuando no se hubiera transmitido la totalidad de los poseidos, la Ley establece un criterio especial, segun el cual cuando existan valores homogeneos y no se enajenen todos, se entiende que los transmitidos por el contribuyente son aquellos que adquirio en primer lugar (criterio FIFO).
Ejemplo: Transmisiones onerosas de valores no cotizados
Ejemplo
Dona G.C.A. el 03-01-1991 suscribio 1.500 acciones de S.A. "Beta", que no cotiza en Bolsa, por un importe equivalente a 9.000 euros. El 21-12-2000 adquirio 2.000 acciones de la misma sociedad, abonando por tal motivo 25.000 euros.
El dia 05-11-2021 vende 3.000 titulos por 66.000 euros. El capital social de S.A. "Beta" esta formado por 12.000 acciones, siendo los resultados obtenidos por la citada entidad en los tres ultimos ejercicios sociales cerrados con anterioridad a 31-12-2021 de 80.000, 60.000 y 40.000 euros, respectivamente.
El valor del patrimonio neto que corresponde a los valores transmitidos resultante del balance correspondiente al ejercicio 2020 cerrado en julio de 2021 es de 21 euros/accion.
Determinar la ganancia o perdida patrimonial obtenida en el supuesto de que la contribuyente no cuente con prueba suficiente de que el importe de la transmision se corresponde con el que habrian convenido partes independientes en condiciones normales de mercado y teniendo en cuenta que no se ha realizado desde 1 de enero de 2015 transmision de elementos patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF Solucion: Para determinar la ganancia o perdida patrimonial obtenida es preciso, en primer lugar, identificar las acciones vendidas dentro de la totalidad de las poseidas. Para ello, debe aplicarse el criterio legal de que las acciones vendidas son aquellas que se adquirieron en primer lugar (criterio FIFO). Es decir que las 3.000 acciones vendidas corresponden a las 1.500 suscritas el 03-01-1991 y a 1.500 de las adquiridas el 21-12-2000.
1. Determinacion de la ganancia o perdida patrimonial total: InformacionAdquiridas el 03-01-1991Adquiridas el 21-12-2000 Numero de acciones vendidas (3.000)1.5001.500  InformacionAdquiridas el 03-01-1991Adquiridas el 21-12-2000 Valor de transmision (1) (1.500 x 25)37.50037.500 Valor de adquisicion9.00018.750 Ganancia patrimonial28.50018.750 2. Determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006: Al haberse adquirido parte de las acciones con anterioridad a 31-12-1994, se debe proceder a la determinacion de la parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006 para aplicar sobre la misma los coeficientes reductores o de abatimiento que procedan.
Ganancia generada hasta 20-01-2006: (28.500 / 11.264) x 5.496 (2) = 13.905,89 3. Calculo de la reduccion Ganancia generada con anterioridad a 20-01-2006 susceptible de reduccion (3) Limite maximo: 400.000,00 Valor de transmision de elementos patrimoniales con derecho a la reduccion desde 01-01-2015: 0 Valor de transmision del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9a Ley del IRPF = 37.500 Ganancia patrimonial susceptible de reduccion = 13.905,89 a. Reduccion aplicable Numero de anos de permanencia hasta 31-12-1996: 6 anos Reduccion por coeficientes de abatimiento (57,12% s/13.905,89) = 7.943,04 b. Ganancia patrimonial reducida Ganancia patrimonial reducida (13.905,89 - 7.943,04) = 5.962,85 c. 5. Determinacion de la ganancia patrimonial no reducible (generada a partir del 20-01-2006): Ganancia generada a partir del 20-01-2006: (28.500 / 11.264) x 5.768 (4) = 14.594,11 6. Determinacion de la ganancia patrimonial computable: 5.962,85 + 14.594,11 + 18.750,00) = 39.306,96 Notas al ejemplo  (1) Al no disponer la contribuyente de prueba de que el importe de la transmision se corresponde con el valor de mercado, es decir, con el que habrian convenido partes independientes en condiciones normales de mercado, el valor de transmision no podra ser inferior al mayor de los siguientes: Valor concertado en la transmision: 22 euros/accion.a. El valor del patrimonio neto que corresponde a los valores transmitidos segun balance del ultimo ejercicio: 21 euros/accion.
b. Al 20 por 100 del promedio de los resultados de los ultimos tres ejercicios sociales cerrados:(80.000 + 60.000 + 40.000) / 3 = 60.000 (60.000 x 100) / 20 = 300.000 300.000 / 12.000 = 25 euros/accion (Volver) c. (2) La ganancia patrimonial generada entre la fecha de suscripcion de las acciones (03-01-1991) y el 19 de enero de 2006, ambos inclusive, se determina repartiendo proporcionalmente la ganancia patrimonial correspondiente a dichas acciones (28.500) entre el numero de dias transcurridos entre la fecha de suscripcion y la fecha de transmision de las mismas que fue el 05-11-2021 (11.264 dias), respecto del numero total de dias comprendidos entre la fecha de suscripcion de las acciones y el 19-01-2006, ambos inclusive (5.496). (Volver) (3) Como el limite maximo aplicable sobre el valor de transmision es de 400.000 euros y, en este caso, el valor de transmision de las acciones con derecho a la aplicacion de coeficientes reductores es de 37.500 euros sin que se haya producido en el ejercicio 2021 (ni en los dos anteriores) ninguna otra transmision con derecho a la aplicacion de la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF, los coeficientes reductores se aplicaran sobre todo el importe de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006. (Volver) (4) La ganancia patrimonial generada a partir del 20-01-2006 se determina repartiendo proporcionalmente la ganancia patrimonial correspondiente a dichas acciones (28.500) entre el numero de dias transcurridos entre la fecha de suscripcion y la fecha de transmision de las mismas (11.264 dias), respecto del numero total de dias comprendidos entre el 20-01-2006 y la fecha de la transmision de las mismas (05-11-2021), que asciende a 5.768 dias. (Volver)
Transmision de acciones o participaciones adquiridas antes del 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, debera distinguirse la parte de la ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (unica sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento.
La determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 y la aplicacion, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuara de acuerdo con la regla general comentada en este mismo Capitulo.
Especialidades en la tributacion de los socios contribuyentes del IRPF de sociedades civiles que han pasado a ser contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades
Normativa: Disposicion transitoria trigesima segunda.3 y 4 LIS En la transmision por contribuyentes del IRPF de su participacion en sociedades civiles que a partir de 1 de enero de 2016 estan sujetas al Impuesto sobre Sociedades, hay que distinguir entre: 
A. Sociedades civiles que hubieran llevado contabilidad ajustada al codigo de comercio en los ejercicios 2014 y 2015 conforme a lo dispuesto en el articulo 68 del Reglamento del IRPF
Se computara como ganancia o perdida patrimonial la diferencia entre el valor de adquisicion o de titularidad de las participaciones y el valor de transmision de aquellas. A tal efecto: Valor de adquisicion (VA): Es el precio o cantidad desembolsada para su adquisicion Valor de titularidad (Reservas) (VT): Es el resultado de realizar, cuando proceda, dos ajustes sobre el valor de adquisicion: Adicion de la parte correspondiente al socio del importe de los beneficios sociales, que, sin efectiva distribucion, hubiesen sido obtenidos por la sociedad durante los periodos impositivos en los que resulto de aplicacion el regimen de atribucion de rentas en el periodo de tiempo comprendido entre su adquisicion y enajenacion (VT1).
* Sustraccion de los beneficios distribuidos al socio, que se obtuvieron por la sociedad durante los periodos impositivos en los que resulto de aplicacion el regimen de atribucion de rentas en el periodo de tiempo comprendido antes de la adquisicion por el socio de su participacion en la sociedad (VT2).
En resumen: VT= VA + VT1 - VT2 * B. Sociedades civiles que no hubieran llevado contabilidad ajustada al codigo de comercio
Al no haber llevado contabilidad, no puede atribuirse un importe a las reservas contables o a las partidas de fondos propios del balance, no existiendo en consecuencia aportaciones de socios o beneficios contabilizados.
En consecuencia, se establece para estas sociedades civiles una regla especial equivalente a la anterior para el calculo del valor de adquisicion de las participaciones, teniendo en cuenta la inexistencia de contabilidad y sin que existan en este caso ajustes al valor de adquisicion derivados del coste de titularidad, que consiste en entender que a 1 de enero de 2016, a efectos fiscales, la totalidad de sus fondos propios estan formados por aportaciones de los socios, con el limite de la diferencia entre el valor del inmovilizado material e inversiones inmobiliarias, reflejados en los correspondientes libros registros, y el pasivo exigible, salvo que se pruebe la existencia de otros elementos patrimoniales.
Por lo tanto, el valor de adquisicion de las participaciones a 1 de enero de 2016 vendra determinado por la diferencia entre el valor del inmovilizado material e inversiones inmobiliarias, reflejados en los correspondientes libros registros, y el pasivo exigible, salvo que se pruebe la existencia de otros elementos patrimoniales.
Ejemplo
La sociedad civil X con personalidad juridica y objeto mercantil, que ha llevado en 2014 y 2015 una contabilidad ajustada al Codigo de Comercio, se constituyo en 2007 tributando los socios desde ese momento en el regimen de atribucion de rentas y pasando a tributar a partir de 1 de enero de 2016 en el Impuesto sobre Sociedades.
El socio R.C. adquirio el 1 de junio de 2015 de otro socio una participacion del 30 por 100 en la sociedad civil, por la que pago 30.000 euros.
El 2 de marzo de 2021 el socio ha transmitido su participacion por 45.000 euros.
Calcular el valor de titularidad (VT) de la participacion transmitida, teniendo en cuenta que en la fecha de la transmision, la sociedad civil tenia contabilizadas unas reservas de 20.000 euros, de los cuales 16.666,66 correspondian a beneficios generados a partir de 1 de junio de 2015 y por las que la sociedad habia tributado en regimen de atribucion de rentas, y que el 2 de febrero de 2021 al socio R.C. se le repartieron reservas por 4.200 euros, de los que 4.000 euros correspondian a beneficios obtenidos por la sociedad con anterioridad a 1 de junio de 2015 y por las que la sociedad habia tributado en regimen de atribucion de rentas.
Solucion: 1o. Valor de transmision: 45.000 2o. Valor de titularidad Valor de adquisicion de las participaciones sociales (VA) = 30.000 Importe de los beneficios no distribuidos a la fecha de la transmision, generados por la sociedad entre la adquisicion y la transmision (VT1) (1) (0,30 X 16.666,66) = 5.000 Importe de los beneficios distribuidos al socio, generados por la sociedad con anterioridad a la adquisicion (VT2) (2) = 4.000 Valor de titularidad (Reservas) VT = VA + VT1 - VT2 VT = (VA) 30.000 + (VT1) 5.000 - (VT2) 4.000 = 31.000 3o. Ganancia patrimonial = Valor de transmision - Valor de titularidad (VT) = 14.000 Ganancia patrimonial = 45.000 - 31.000 = 14.000 Notas al ejemplo: (1) El socio R.C. ya ha tributado por las reservas generadas a partir de la fecha de adquisicion de su participacion y que le fueron atribuidas por aplicacion del regimen de atribucion de rentas, por lo que el valor de adquisicion de su participacion debe ser corregido en dicho importe para evitar la doble imposicion. Al ser el importe total de dichas reservas de 16.666,66 y al tener el socio una participacion del 30 por 100 en la sociedad, debe corregirse el valor de adquisicion en 5.000 (0,30 X 16.667). (Volver) (2) El socio R.C no ha tributado por el reparto de beneficios realizado el 2 de febrero de 2021, al estar exento su reparto, y no ha tributado tampoco por dichos beneficios por aplicacion del regimen de atribucion de rentas, al haberse obtenido por la sociedad los beneficios con anterioridad a la adquisicion de su participacion por R.C. En consecuencia, el valor  de adquisicion debe minorarse en dicho importe para evitar la elusion del gravamen sobre dicha renta. (Volver)
3. Transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones en instituciones de inversion colectiva reguladas en la Ley 35/2003
Normativa: Arts. 37.1.c); 94 Ley IRPF y 52 y disposicion adicional cuarta Reglamento
Regimen general
Norma especifica de valoracion
En la transmision o el reembolso a titulo oneroso de acciones o participaciones representativas del capital o patrimonio de las instituciones de inversion colectiva reguladas en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre (BOE del 5), la ganancia o perdida patrimonial se computara por la diferencia entre su valor de adquisicion y el valor de transmision.
A. Valor de transmision
El valor de transmision vendra determinado por el valor liquidativo aplicable en la fecha en que dicha transmision o reembolso se produzcan o, en su defecto, por el ultimo valor liquidativo publicado.
Cuando no existiera valor liquidativo se tomara el valor del patrimonio neto que corresponda a las acciones o participaciones transmitidas resultante del balance correspondiente al ultimo ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de devengo del impuesto.
En supuestos distintos de reembolso de participaciones, el valor de transmision asi calculado no podra ser inferior al mayor de los dos siguientes: El precio efectivamente pactado en la transmision.a. El valor de cotizacion en mercados secundarios oficiales de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros y, en particular, en sistemas multilaterales de negociacion de valores previstos en el Capitulo I del Titulo X del texto refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre (BOE del 24), en la fecha de la transmision.
Tengase en cuenta que la Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE.
b. 
B. Valor de adquisicion
En la determinacion del valor de adquisicion de las acciones o participaciones deberan tenerse en cuenta, en su caso, las mismas particularidades comentadas para los supuestos de transmision de derechos de suscripcion y de recepcion de acciones total o parcialmente liberadas en el caso de transmisiones onerosas de valores admitidos a negociacion en alguno de los mercados  regulados de valores de la Union Europea y que son: Valor de adquisicion de las acciones parcialmente liberadas.
Cuando se trate de acciones parcialmente liberadas, el valor de adquisicion de las mismas sera el importe realmente satisfecho por el contribuyente.
a. Valor de adquisicion de las acciones totalmente liberadas.
En el caso de acciones totalmente liberadas, el valor de adquisicion, tanto de estas como de las que procedan, sera el que resulte de repartir el coste total entre el numero de titulos, tanto los antiguos como los liberados que correspondan. Se considerara como antiguedad de estas acciones la que corresponda a las acciones de las cuales procedan.
b. Valor de adquisicion en caso de transmisiones de derechos de suscripcion realizadas con anterioridad a 1 de enero de 2017 Normativa: Disposicion transitoria vigesima novena Ley IRPF.
Para la determinacion del valor de adquisicion de los valores, se deducira el importe obtenido por las transmisiones de derechos de suscripcion realizadas con anterioridad a 1 de enero de 2017, con excepcion del importe de tales derechos que hubiera tributado como ganancia patrimonial. Cuando no se hubieran transmitido la totalidad de los derechos de suscripcion, se entendera que los transmitidos correspondieron a los valores adquiridos en primer lugar.
c. 
C. Identificacion de los valores transmitidos
Para poder individualizar los valores transmitidos, especialmente cuando no se hubiera transmitido la totalidad de los poseidos, la Ley establece un criterio especial, segun el cual cuando existan valores homogeneos y no se enajenen todos, se entiende que los transmitidos por el contribuyente son aquellos que adquirio en primer lugar (criterio FIFO).
Cuando se trate de acciones totalmente liberadas, se considerara como antiguedad de las mismas la que corresponda a las acciones de las cuales procedan.
Transmision de acciones o participaciones adquiridas antes del 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, debera distinguirse la parte de la ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (unica sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento.
La determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 y la aplicacion, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuara de acuerdo con las reglas comentadas en el epigrafe anterior: Determinacion del importe de las ganancias o perdidas patrimoniales: normas generales, de este mismo Capitulo.
Supuesto especial: transmisiones de participaciones en fondos de inversion cotizados
Sin perjuicio de lo comentado en los parrafos anteriores, en el caso de transmisiones de participaciones en los fondos de inversion cotizados o de acciones de SICAV indice cotizadas, a los que se refiere el articulo 79 del Reglamento de la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de instituciones de inversion colectiva, aprobado por el Real Decreto 1082/2012, de 13 de julio, realizadas en bolsa de valores, el valor de transmision vendra determinado por la cotizacion en dichos mercados en la fecha en que se produzca la transmision o por el precio pactado cuando sea superior a la cotizacion.
Regimen especial de diferimiento de la tributacion
Contenido del regimen especial de diferimiento de la tributacion y requisitos para la aplicacion: 
Cuando el importe obtenido como consecuencia del reembolso o transmision de participaciones o acciones en instituciones de inversion colectiva se destine a la adquisicion o suscripcion de otras acciones o participaciones en dichas instituciones, no procedera computar la ganancia o perdida patrimonial, conservando las nuevas acciones o participaciones suscritas el valor y fecha de adquisicion de las transmitidas o reembolsadas.
Este regimen de diferimiento fiscal en la tributacion de las ganancias patrimoniales solo resulta aplicable en los siguientes casos: 1. En los reembolsos de participaciones en instituciones de inversion colectiva que tengan la consideracion de fondos de inversion.
2. En las transmisiones de acciones en instituciones de inversion colectiva con forma societaria, siempre que cumplan las dos condiciones siguientes: Que el numero de socios de la institucion de inversion colectiva cuyas acciones se transmitan sea superior a 500.
* Que el contribuyente no haya participado, en algun momento dentro de los 12 meses anteriores a la fecha de la transmision, en mas del 5 por 100 del capital de la institucion de inversion colectiva.
A estos efectos, el contribuyente debera comunicar documentalmente esta circunstancia a las entidades a traves de las cuales se realizan las operaciones de transmision o reembolso y de adquisicion o suscripcion de las acciones.
* Tambien resulta aplicable este regimen especial de diferimiento fiscal a los socios o participes de instituciones de inversion colectiva, reguladas por la Directiva 2009/65/CE, de 13 de julio, del Parlamento Europeo y del Consejo (1), distintas de las constituidas en paraisos o territorios considerados como paraisos fiscales, constituidas y domiciliadas en algun Estado miembro de la Union Europea e inscritas en el registro especial de la Comision Nacional del Mercado de Valores, a efectos de su comercializacion por entidades residentes en Espana que cumplan los siguientes requisitos:  Que la adquisicion, suscripcion, transmision y reembolso de las acciones o participaciones se realice a traves de entidades comercializadoras inscritas en la Comision Nacional de Mercado de Valores.
* Que, en el caso de que la institucion de inversion colectiva se estructure en compartimentos o subfondos, el numero de socios y el porcentaje maximo de participacion se refiera a cada compartimento o subfondo comercializado.
* Nota: la Directiva 2009/65/CE, de 13 de julio, del Parlamento Europeo y del Consejo, en su articulo 117 deroga, con efectos desde el 1 de julio de 2011, la Directiva 85/611/CEE y establece que las referencias a la Directiva derogada se entenderan hechas a la citada Directiva 2009/65/CE con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en su Anexo IV.
Supuestos en los que no resulta aplicable el regimen de diferimiento fiscal
El regimen de diferimiento fiscal no resulta aplicable en los siguientes supuestos: 1. Cuando la transmision o reembolso o, en su caso, la suscripcion o adquisicion tenga por objeto participaciones representativas del patrimonio de los fondos de inversion cotizados, es decir, aquellos cuyas participaciones estan admitidas a negociacion en bolsa conforme a lo previsto en el articulo 79 del Reglamento de la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de instituciones de inversion colectiva, aprobado por el Real Decreto 1082/2012, de 13 de julio (BOE del 20), o bien tenga por objeto acciones de la denominada sociedad de inversion de capital variable indice cotizadas (sigla SICAV indice cotizada), conforme al mismo precepto.
Tampoco es aplicable el regimen de diferimiento cuando se trate de participes de los Fondos de Activos Bancarios, conforme a lo previsto en la disposicion adicional decimoseptima Ley 9/2012, de 14 de noviembre, de reestructuracion y resolucion de entidades de credito.
2. Cuando, por cualquier medio, se ponga a disposicion del contribuyente el importe derivado del reembolso o transmision de las acciones o participaciones de instituciones de inversion colectiva.
Ejemplo
Dona F.L.M. ha solicitado el dia 10 de julio de 2021 a la sociedad gestora del fondo de inversion mobiliaria "Z" que efectue los tramites necesarios para realizar el traspaso de 10 participaciones de las que es titular en dicho fondo al fondo de inversion mobiliaria "X".
El traspaso de las participaciones de un fondo a otro se realiza el mismo dia 10 de julio de 2021, siendo el valor liquidativo de las mismas a la citada fecha de 6.000 euros por participacion.
El valor y fecha de adquisicion de las participaciones traspasadas es el siguiente: ParticipacionesFecha de adquisicionPrecio / participacionValor de adquisicion 302-04-19984.27012.810 Total53.110  ParticipacionesFecha de adquisicionPrecio / participacionValor de adquisicion 303-02-20004.90014.700 405-06-20046.40025.600 Total53.110 Determinar el tratamiento fiscal aplicable a la transmision de participaciones efectuada entre ambos fondos de inversion mobiliaria.
Solucion: Al cumplirse los requisitos exigibles para la aplicacion del regimen de diferimiento de la tributacion, no procedera computar la ganancia o perdida patrimonial puesta de manifiesto en la operacion de traspaso, cuya cuantificacion viene determinada por la diferencia entre el valor liquidativo aplicable en la fecha del traspaso (6.000 x 10 = 60.000 euros) y el valor de adquisicion de las participaciones (53.110 euros).
A efectos de una futura transmision o reembolso de las participaciones adquiridas el dia 10 de julio de 2021, estas conservaran la fecha y valor de adquisicion originarios, por lo que en dicho momento debera tributarse por la ganancia o perdida patrimonial que se obtenga.
4. Aportaciones no dinerarias a sociedades
Normativa: Art. 37.1.d) Ley IRPF 
Regimen general
Norma especifica de valoracion
En las aportaciones no dinerarias a sociedades, la ganancia o perdida patrimonial se determinara por la diferencia entre el valor de adquisicion de los bienes o derechos aportados y la cantidad mayor de las siguientes: El valor nominal de las acciones o participaciones sociales recibidas por la aportacion o, en su caso, la parte correspondiente del mismo. A este valor se anadira el importe de las primas de emision.
* El valor de cotizacion de los titulos recibidos , en el dia en que se formalice la aportacion o en el inmediato anterior.
* El valor de mercado del bien o derecho aportado.* El valor de transmision que prevalezca debera ser el que se considere como valor de adquisicion de los titulos recibidos como consecuencia de la aportacion no dineraria.
Aportacion de bienes o derechos adquiridos antes de 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, debera distinguirse la parte de la ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (unica sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento.
La determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 se efectuara de acuerdo con las reglas de distribucion comentadas en este mismo Capitulo.
Ejemplo
Dona M.A.P. aporto el dia 12 de junio de 2021 a la sociedad anonima "DASA", cuyas acciones estan admitidas a negociacion en Bolsa, un solar cuyo valor catastral en el citado ano era de 72.000 euros, recibiendo de dicha sociedad 11.000 acciones de 6 euros de valor nominal, siendo la cotizacion en dicha fecha del 210 por 100.
El solar habia sido adquirido el dia 3 de octubre de 1999 por un importe equivalente a 93.000 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisicion satisfechos por dona M.A.P., siendo el valor de mercado del mismo en la fecha de la aportacion de 138.000 euros.
Determinar el importe de la ganancia o perdida patrimonial obtenida.
Solucion: Valor de transmision: Nominal de los titulos recibidos (11.000 x 6) = 66.0001. Valor cotizacion titulos recibidos (11.000 x 6 x 210 / 100) = 138.6002. Valor de mercado del solar: 138.0003. Valor de transmision que prevalece (1): 138.600 Valor de adquisicion: 93.000 Ganancia patrimonial (138.600 - 93.000) = 45.600 Nota al ejemplo: (1) El valor de transmision asi calculado se tendra en cuenta para determinar el valor de adquisicion de los titulos recibidos como consecuencia de la aportacion no dineraria. (Volver)
Regimen especial de diferimiento de la tributacion
Requisitos
El regimen especial de diferimiento fiscal previsto en los articulos 76 a 89 del Capitulo VII del Titulo VII de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28), se aplica a los contribuyentes del IRPF que realicen las aportaciones que se indican a  continuacion, siempre que la entidad que recibe la aportacion sea residente en territorio espanol o realice actividades en este por medio de un establecimiento permanente al que se afecten los bienes aportados y siempre que, una vez realizadas las aportaciones, el contribuyente participe en los fondos propios de la entidad que recibe la aportacion en, al menos, el 5 por 100.
Las aportaciones han de consistir en: Aportaciones de ramas de actividad, entendidas como el conjunto de elementos que sean susceptibles de constituir una unidad economica autonoma.
* Aportaciones de elementos afectos a actividades economicas.
En ambos casos, es preciso que el contribuyente lleve la contabilidad de su actividad economica de acuerdo a lo dispuesto en el Codigo de Comercio.
* Aportaciones de acciones o participaciones sociales de entidades a las que no les sean de aplicacion el regimen especial de agrupaciones de interes economico, espanolas o europeas, y de uniones temporales de empresas, ni tengan como actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario en los terminos previstos en el articulo 4.Ocho.Dos de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
* Valoracion de activos recibidos
Las ganancias de patrimonio que se pongan de manifiesto como consecuencia de las aportaciones no dinerarias no se integran en la base imponible del contribuyente, valorandose, a efectos de futuras transmisiones, las acciones o participaciones adquiridas por el mismo valor fiscal que tenia la rama de actividad o los elementos patrimoniales aportados (valor determinado de acuerdo con lo establecido IRPF) y tomando como antiguedad de las mismas la fecha de adquisicion del elemento aportado.
Importante: no se aplicara el regimen especial de diferimiento fiscal cuando la operacion realizada tenga como principal objetivo el fraude o la evasion fiscal. En particular, el regimen no se aplicara cuando la operacion no se efectue por motivos economicos validos, tales como la reestructuracion o la racionalizacion de las actividades de las entidades que participan en la operacion, sino con la mera finalidad de conseguir una ventaja fiscal.
Obligacion de comunicar
La realizacion de las aportaciones senaladas debera ser objeto de comunicacion a la Administracion tributaria con la indicacion, en su caso, de la no aplicacion de este regimen fiscal especial del capitulo VII del Titulo VII de la Ley del Impuesto sobre Sociedades. La comunicacion debera ser presentada por la entidad adquirente, salvo que la misma no sea residente en territorio espanol, en cuyo caso dicha comunicacion se efectuara por la entidad transmitente. No obstante, si ninguna de ellas (ni la entidad adquirente ni la transmitente) tuviesen su residencia fiscal en Espana, la obligacion de comunicar recaera sobre los socios de la entidad transmitente, siempre que sean residentes en territorio espanol.
5. Separacion de socios y disolucion de sociedades
Normativa: Art. 37.1.e) Ley IRPF 
Regimen general
Norma especifica de valoracion
En los supuestos en que se produzca la separacion de los socios, asi como los supuestos de disolucion de sociedades, se considerara ganancia o perdida patrimonial, con independencia de las correspondientes a la sociedad, la diferencia entre: Valor de la cuota de liquidacion social o el valor de mercado de los bienes recibidos, y* Valor de adquisicion del titulo o participacion de capital que corresponda.
El articulo 37.1.e) de la Ley del IRPF unicamente se refiere a "los casos de separacion de los socios ...", sin distinguir o precisar cuales han de ser las causas de separacion del socio de la sociedad ni limitarlas a los casos en que la normativa mercantil atribuye a los socios la posibilidad de ejercer el derecho a separarse de la sociedad, por lo que debe entenderse que los supuestos de 'separacion de los socios' que contempla el citado articulo 37.1.e) recoge todos los casos en los que el socio deja de ostentar tal condicion respecto de la sociedad.
Por esta razon, si un socio persona fisica transmite la totalidad de sus acciones a la sociedad en que participa para su amortizacion via reduccion de capital, debemos ir al resultado de esta operacion que es la "separacion del socio", en cuanto que este deja de participar en la sociedad y pierde la condicion de socio, lo que comporta que sea de aplicacion preferente la norma especifica de valoracion contenida en el articulo 37.1.e) Ley del IRPF que considera el importe percibido como ganancia patrimonial y no sea aplicable la norma general prevista en el articulo 33.3.a) de la Ley del IRPF para la reduccion de capital con devolucion de aportaciones que llevaria a calificar como rendimientos de capital mobiliario las rentas obtenidas por el socio.
* Participaciones societarias adquiridas antes de 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, debera distinguirse la parte de la ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (unica sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento.
La determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 y la aplicacion, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuara de acuerdo con las reglas de distribucion comentadas en este mismo Capitulo.
Ejemplo: Separacion de socios o disolucion de sociedades
En la disolucion de la sociedad anonima "MANSA" que no cotiza en Bolsa, el dia 15 de marzo de 2021 se adjudica a don R.O.L., que poseia el 15 por 100 del capital social de la misma, un solar cuyo valor contable a la citada fecha ascendia a 16.500 euros y, ademas, la cantidad de 6.000 euros, que corresponden a reservas voluntarias de la sociedad. El valor de mercado del solar adjudicado se estima, segun dictamenes periciales emitidos al efecto, en 132.000 euros.
La participacion societaria fue adquirida por don R.O.L. el dia 3 de mayo de 1993, desembolsando un importe equivalente a 153.000 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a dicha adquisicion.
Determinar el importe de la ganancia o perdida patrimonial obtenida como consecuencia de la disolucion de dicha sociedad.
Solucion: Valor de transmision: 138.000 Valor de mercado del solar: 132.000 Valor cuota liquidacion social: 6.000 Valor de adquisicion de la participacion societaria: 153.000 Perdida patrimonial (138.000 - 153.000) =15.000 Aunque el periodo de permanencia de la participacion societaria en el patrimonio de don R.O.L. a 31-12-1996 es superior a dos anos, al haberse obtenido una perdida patrimonial, los coeficientes reductores no resultan aplicables.
Disolucion y liquidacion de determinadas sociedades civiles: Regimen de diferimiento fiscal
Normativa: disposicion transitoria decimonovena Ley IRPF
Delimitacion
A las sociedades civiles con personalidad juridica y objeto mercantil que, con anterioridad a 1 de enero de 2016, aplicaban el regimen de atribucion de rentas del IRPF y que, a partir de esa fecha, cumplian los requisitos para adquirir la condicion de contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades se les ofrecio la posibilidad de adoptar validamente en los seis primeros meses del ejercicio 2016 un acuerdo de disolucion con liquidacion y realizar con posterioridad al acuerdo, dentro del plazo de los seis meses siguientes a su adopcion, todos los actos o negocios juridicos necesarios para la extincion de la sociedad civil.
Para los socios de la sociedad civil que opto por su disolucion y liquidacion se establecio que existia una ganancia patrimonial cuando percibieran creditos, dinero o signo que lo represente, mientras que para los restantes elementos de activo que se le adjudicasen se diferia la tributacion al momento en que fuesen trasmitidos, determinandose entonces la ganancia.
Las reglas para la valoracion de los bienes y la tributacion aplicable al socio en funcion del resultado obtenido son las siguientes.
Valoracion de los bienes
El valor de adquisicion y, en su caso, de titularidad de las acciones o participaciones en el capital de la sociedad civil que se disolvia, se aumentaba en el importe de las deudas adjudicadas y se  disminuia en el de los creditos y dinero o signo que lo represente adjudicado. Esto es: (+) Valor de adquisicion de acciones o participaciones (1) (+) Valor de titularidad (2) (+) Deudas adjudicadas (-) Creditos y dinero adjudicados (=) Resultado Notas: (1) En el caso de sociedades civiles que hubieran llevado contabilidad ajustada al codigo de comercio en los ejercicios 2014 y 2015 conforme a lo dispuesto en el articulo 68 del Reglamento del IRPF, es el precio o cantidad desembolsada para la adquisicion de las acciones o participaciones. En los restantes casos, el valor de adquisicion de las participaciones a 1 de enero de 2016 vendra determinado por la diferencia entre el valor del inmovilizado material e inversiones inmobiliarias, reflejados en los correspondientes libros registros, y el pasivo exigible, salvo que se pruebe la existencia de otros elementos patrimoniales. (Volver) (2) En el caso de sociedades civiles que hubieran llevado contabilidad ajustada al codigo de comercio en los ejercicios 2014 y 2015 conforme a lo dispuesto en el articulo 68 del Reglamento del IRPF. (Volver)
Tributacion en funcion del resultado Resultado < 0
Si el resultado de las operaciones anteriores era negativo, su importe debia considerarse ganancia patrimonial en el ejercicio 2016 fijandose como valor de adquisicion del resto de elementos adjudicados distintos de los creditos, dinero o signo que lo represente, 0.
Resultado = 0
Si el resultado era 0, no habia ganancia o perdida patrimonial. El resto de elementos de activo adjudicados que no eran credito, dinero o signo que lo represente, tenian valor de adquisicion 0.
Resultado > 0
Si el resultado era positivo (superior a 0), tampoco habia ganancia o perdida patrimonial.
El valor de adquisicion de cada uno de los restantes elementos de activo adjudicados distintos de los creditos, dinero o signo que lo represente, era el que resultaba de distribuir el resultado positivo entre ellos en funcion del valor de mercado que resulte del balance final de liquidacion de la sociedad que se extinguia.
Fecha de adquisicion elementos adjudicados distintos de los creditos, dinero o signo que lo represente
Los elementos adjudicados, distintos de los creditos o dinero, se consideran adquiridos por el socio en la fecha en que lo fueron por la sociedad civil que se extinguio, de acuerdo con la  disposicion transitoria decimonovena de la Ley del IRPF.
6. Escision o fusion de sociedades
Normativa: Art. 37.1.e) Ley IRPF 
Regimen general
Norma especifica de valoracion
Cuando se producen las operaciones de fusion de una o mas entidades con otra ya existente (fusion por absorcion) o de dos o mas entidades dando lugar a una entidad nueva (fusion en una nueva sociedad), asi como en las operaciones de escision (total o parcial) de una entidad, los socios de las sociedades fusionadas o absorbidas, entregan sus acciones y reciben a cambio otras acciones de las sociedades adquirentes del patrimonio social de aquellas. Ello da lugar a una alteracion en la composicion del patrimonio de los socios que puede traducirse en una ganancia o perdida patrimonial. Dicha ganancia o perdida patrimonial se computara por la diferencia entre: Valor de adquisicion de los titulos, derechos o valores representativos de la participacion del socio, y * Valor de mercado de los titulos, numerario o derechos recibidos o el valor de mercado de los entregados.
* Participaciones societarias adquiridas antes de 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, debera distinguirse la parte de la ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (unica sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento.
La determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 y la aplicacion, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuara de acuerdo con las reglas de distribucion comentadas en el apartado Determinacion del importe de las ganancias o perdidas patrimoniales: normas generales, de este mismo Capitulo.
Regimen especial de diferimiento de la tributacion
Normativa: Arts. 37.3 Ley IRPF y 81 LIS
Requisitos
El regimen especial de diferimiento fiscal previsto en los articulos 76 a 89 del Capitulo VII del Titulo VII de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28), resulta aplicable a los contribuyentes del IRPF que sean los socios en las operaciones de fusion y escision siempre que se cumplan los requisitos:  Que sean residentes en territorio espanol o en el de algun otro Estado miembro de la Union Europea o en el de cualquier otro Estado siempre que, en este ultimo caso, los valores sean representativos del capital social de una entidad residente en territorio espanol.
* Que en las operaciones no hayan intervenido entidades domiciliadas o establecidas en paises o territorios calificados como paraisos fiscales o que las rentas se obtengan a traves de ellos.
* Valoracion de activos recibidos
Cuando se cumplan los requisitos anteriores no se integraran en la base imponible del contribuyente las ganancias de patrimonio que se pongan de manifiesto con ocasion de la atribucion a los socios de las sociedades fusionadas o escindidas de acciones o participaciones de la entidad adquirente.
La valoracion y antiguedad de las acciones recibidas en virtud de las operaciones de fusion y escision, debera efectuarse, a efectos de futuras transmisiones, por el valor de adquisicion y antiguedad de las acciones entregadas. Dicha valoracion se aumentara o disminuira en el importe de la compensacion complementaria en dinero entregada o recibida.
Cuando el socio tenga la consideracion de entidad en regimen de atribucion de rentas, no se integrara en la base imponible de las personas o entidades que sean socios, herederos, comuneros o participes en dicho socio, la ganancia generada con ocasion de dicha atribucion de valores, siempre que a la operacion le sea de aplicacion el regimen fiscal establecido Capitulo VII del Titulo VII de la LIS o se realice al amparo de la Directiva 2009/133/CE del Consejo, de 19 de octubre, relativa al regimen fiscal comun aplicable a las fusiones, escisiones, escisiones parciales, aportaciones de activos y canje de valores realizados entre sociedades de diferentes Estados miembros y al traslado del domicilio social de una SE o una SCE de un Estado miembro a otro, y los valores recibidos por el socio conserven la misma valoracion fiscal que tenian los canjeados.
Perdida de la condicion de residente en territorio espanol
Normativa: Art. 81.3 LIS
Imputacion Temporal
En el caso de que el socio que aplico el regimen especial de diferimiento fiscal pierda la condicion de residente en territorio espanol, se integrara en la base imponible del IRPF del ultimo periodo impositivo que deba declararse por este impuesto, la diferencia entre el valor de mercado de las acciones o participaciones recibidas y el valor de estas calculado conforme a lo indicado antes (esto es, por el valor de adquisicion y antiguedad de las acciones entregadas), salvo que las acciones o participaciones queden afectos a un establecimiento permanente situado en territorio espanol.
* Aplazamiento del pago de la deuda por cambio de residencia a otros Estados de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo
No obstante, el pago de la deuda tributaria resultante, cuando el socio adquiera la residencia en un Estado miembro de la Union Europea, o del Espacio Economico Europeo con el que exista un efectivo intercambio de informacion tributaria en los terminos previstos en el apartado 3 de la Disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal, sera aplazado por la Administracion tributaria a solicitud del contribuyente hasta la fecha de la transmision a terceros de las acciones o *  participaciones afectadas, resultando de aplicacion lo dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y su normativa de desarrollo, en cuanto al devengo de intereses de demora y a la constitucion de garantias para dicho aplazamiento.
Recuperacion de la condicion de residente en territorio espanol
Si el obligado tributario adquiriese de nuevo la condicion de contribuyente del IRPF sin haber transmitido la titularidad de las acciones o participaciones, podra solicitar la rectificacion de la autoliquidacion al objeto de obtener la devolucion de las cantidades ingresadas correspondientes a estas ganancias patrimoniales. La solicitud de rectificacion podra presentarse a partir de la finalizacion del plazo de declaracion correspondiente al primer periodo impositivo en que deba presentarse una autoliquidacion del IRPF * Obligacion de comunicar
La realizacion de operaciones de fusion y escision a las que resulta de aplicacion el regimen especial de diferimiento fiscal previsto en la Ley del Impuesto sobre Sociedades debe ser objeto de comunicacion a la Administracion tributaria por la entidad adquirente de las operaciones. No obstante, si la entidad adquirente no es residente en territorio espanol, dicha comunicacion se realizara por la entidad transmitente. Y si ni la entidad adquirente ni la transmitente son residentes en territorio espanol, seran los socios, siempre que sean residentes en territorio espanol los que deben presentar la comunicacion.
7. Traspasos
Normativa: Art. 37.1.f) Ley IRPF 
Norma especifica de valoracion
En los supuestos de traspaso, la ganancia patrimonial se computara en el cedente (arrendatario) por el importe que le corresponda en el traspaso, una vez descontado el importe correspondiente al propietario por su participacion en dicho traspaso.
Cuando el derecho de traspaso se haya adquirido mediante precio, este tendra la consideracion de precio de adquisicion.
Los coeficientes reductores o de abatimiento del regimen transitorio no resultan aplicables al tratarse en estos supuestos de bienes afectos, salvo que la desafectacion se haya producido con mas de tres anos de antelacion a la fecha del traspaso.
Importante: las cantidades que, en su caso, perciba el propietario del inmueble arrendado en concepto de participacion en el traspaso constituyen rendimientos del capital inmobiliario.
Ejemplo
Don M.M.A., desarrolla la actividad de restaurante en un local alquilado el dia 10 de mayo de 2000, determinando el rendimiento neto de su actividad por el metodo de estimacion objetiva.
Durante el mes de agosto de 2006, realizo obras de reforma del local, satisfaciendo por tal motivo la cantidad de 20.000 euros.
El 25 de junio de 2021, con motivo de su jubilacion, traspasa el local de negocio, percibiendo la cantidad de 28.500 euros, una vez descontada la cantidad correspondiente al arrendador en concepto de participacion en el traspaso.
Determinar el importe de la ganancia patrimonial obtenida como consecuencia del traspaso del local de negocio.
Solucion: Importe correspondiente al traspaso: 28.500* Precio de adquisicion (1): 0* Ganancia patrimonial obtenida = 28.500* Nota al ejemplo: (1) Las obras de reforma del local no pueden considerarse como precio de adquisicion del derecho de traspaso, ya que dichas cantidades no fueron satisfechas para adquirir el derecho de traspaso que, de acuerdo con los datos del ejemplo, no fue adquirido mediante precio. (Volver)
8. Indemnizaciones o capitales asegurados por perdidas o siniestros en elementos patrimoniales
Normativa: Art. 37.1.g) Ley IRPF 
Norma especifica de valoracion
En los supuestos de indemnizaciones o capitales asegurados por perdidas o siniestros en elementos patrimoniales, se computara como ganancia o perdida patrimonial la diferencia entre: La cantidad percibida como indemnizacion, y* La parte proporcional del valor de adquisicion que corresponda al dano.* Cuando la indemnizacion no fuese en metalico, se computara la diferencia entre el valor de mercado de los bienes, derechos o servicios recibidos y la parte proporcional del valor de adquisicion que corresponda al dano.
Unicamente se computara ganancia patrimonial cuando se derive un aumento en el valor del patrimonio del contribuyente. En consecuencia, en todos aquellos supuestos en que unicamente se cubra la reparacion del dano, no se computara a efectos fiscales ganancia patrimonial alguna.
Ejemplo: Indemnizaciones o capitales asegurados por perdidas o siniestros en elementos patrimoniales
Don S.M.G., es titular desde 1990 de un chalet adquirido por un importe equivalente a 150.300 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisicion satisfechos por el mismo.
El dia 8 de septiembre de 2021, como consecuencia de un incendio declarado en el chalet, este ha quedado totalmente destruido, abonando la compania de seguros la cantidad de 89.800 euros. De acuerdo con las especificaciones del recibo del IBI, el valor del suelo representa el 40 por 100 del total valor catastral del mismo.
Determinar el importe de la ganancia o perdida patrimonial obtenida.
Solucion: Indemnizacion percibida: 89.800* Parte proporcional del valor de adquisicion que corresponde al dano (1): 90.180* Perdida patrimonial (89.800 - 90.180) = -380* Nota al ejemplo: (1) La determinacion de la parte proporcional del valor de adquisicion que corresponde al dano se determina aplicando el porcentaje del 60 por 100 al valor de adquisicion del chalet (150.300 x 60%) = 90.180. (Volver)
9. Permuta de bienes o derechos, incluido el canje de valores
Normativa: Art. 37.1.h) Ley IRPF 
Regimen general
Norma especifica de valoracion
En los supuestos de permuta de bienes o derechos, incluido el canje de valores, la ganancia o perdida patrimonial se determinara por la diferencia entre el valor de adquisicion del bien o derecho que se cede y el mayor de los dos siguientes: El valor de mercado del bien o derecho entregado.* El valor de mercado del bien o derecho que se recibe a cambio.* Caso especial: permuta de terreno por pisos o locales a construir en el mismo
En este supuesto, la ganancia o perdida patrimonial del propietario del terreno se producira en el momento en que proceda a la transmision del mismo y se determinara aplicando la regla anteriormente comentada.
Una vez determinada la ganancia o perdida patrimonial obtenida, el contribuyente podra optar por tributar en el periodo impositivo en que tiene lugar la alteracion patrimonial (transmision del terreno) o bien imputarla proporcionalmente a medida que le sean entregadas las edificaciones o, en su caso, reciba pagos en efectivo, siempre que medie mas de un ano entre la transmision del terreno y la entrega de las edificaciones o del efectivo, por aplicacion de la regla especial de imputacion temporal de las operaciones a plazo o con pago aplazado.
Bienes o derechos entregados adquiridos antes de 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, debera distinguirse la parte de la  ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (unica sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento.
La determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 y la aplicacion, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuara de acuerdo con las reglas de distribucion comentadas en este mismo Capitulo.
Ejemplo
Don A.O.P. transmitio el dia 25 de junio de 2021 un solar de su propiedad a cambio de un piso para uso propio que se entregara en el mes de octubre de 2022 y cuyo valor de mercado se estima que ascendera en dicho ano a 600.000 euros.
El solar transmitido fue adquirido por don A.O.P. por herencia el 10 de enero de 1989, ascendiendo el valor comprobado administrativamente a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones en dicho ejercicio a un importe equivalente a 100.000 euros. El valor de mercado del solar en la fecha de la transmision ascendia a 600.000 euros.
El contribuyente no ha realizado desde 1 de enero de 2015 transmision de elementos patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF.
Determinar la ganancia o perdida patrimonial obtenida por don A.O.P. y la cumplimentacion de su declaracion IRPF, ejercicio 2021, sabiendo que el contribuyente ha optado por imputar la ganancia patrimonial al ejercicio 2022 en el que le sera entregado el piso.
Solucion: 1. Determinacion de la ganancia o perdida patrimonial obtenida por don A.O.P. Valor de mercado del piso a recibir: 600.000 Valor de mercado del solar entregado: 600.000 Valor de mercado del piso a recibir: 600.000 a. Valor de adquisicion del solar que cede: 100.000b. Ganancia patrimonial (600.000 - 100.000) = 500.000c. 2. Determinacion de la ganancia patrimonial generada antes del 20-01-2006 (1): Ganancia patrimonial reducible (500.000 / 11.854) x 6.219 = 262.316,52 3. Calculo de la reduccion: Ganancia generada con anterioridad a 20-01-2006 susceptible de reduccion (2) Limite maximo: 400.000 a.   Valor de transmision de elementos patrimoniales con derecho a la reduccion desde 01-01-2015: 0 Valor de transmision del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9a Ley del IRPF: 400.000 Ganancia patrimonial susceptible de reduccion (262.316,52 x 400.000) / 600.000 = 174.877,68 Reduccion aplicable Numero de anos de permanencia hasta 31-12-1996: hasta 8 anos Reduccion por coeficientes de abatimiento (66,66% x 174.877,68) = 116.573,46 b. Ganancia patrimonial reducida Ganancia patrimonial reducida: (262.316,52 - 116.573,46) = 90.336,94 c. 4. Determinacion de la ganancia patrimonial no reducible (generada a partir del 20-01-2006): Ganancia patrimonial no reducible: (500.000 - 262.316,52) = 237.683,48 5. Ganancia patrimonial computable (90.336,94 + 237.683,48) = 328.020,42 6.Ganancia patrimonial imputable a 2021: 0 (3) Notas al ejemplo: (1) La determinacion de esta parte de la ganancia se efectua en proporcion al numero de dias transcurridos entre la fecha de adquisicion (10-01-1989) y el 19-01-2006, inclusive, que asciende a 6.219 dias, respecto del numero total de dias transcurridos entre la fecha de adquisicion y la de la transmision (25-06-2021), que es de 11.854 dias. (Volver) (2) Aunque el valor de la transmision es de 600.000 euros el limite maximo es de 400.000 euros. Por ello, es susceptible de reduccion la parte de la ganancia generada antes de 20-01-2006 que corresponda proporcionalmente a un valor de transmision de 400.000 euros. En la siguiente transmision que se realice, aunque el bien haya sido adquirido por el contribuyente antes del 31 de diciembre de 1994, no podra aplicar las reducciones de la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF. (Volver) (3) Al haber optado el contribuyente por imputar la ganancia patrimonial obtenida en 2021 al ejercicio en que perciba la contraprestacion pactada (entrega de un piso para uso propio) 2022, sera en este ejercicio cuando deba efectuar la imputacion fiscal de la totalidad de la ganancia patrimonial obtenida y consignada en la declaracion IRPF 2021. (Volver)
Regimen especial de diferimiento fiscal del canje de valores
Normativa: Arts. 37.3 Ley IRPF y 80 LIS
Requisitos
El regimen especial de diferimiento fiscal previsto en el Capitulo VII del Titulo VII de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28)(35), resulta aplicable  a los contribuyentes del IRPF que realicen el canje de valores que define el articulo 76.5 de la LIS como la operacion por la cual una entidad adquiere una participacion en el capital social de otra que le permite obtener la mayoria de los derechos de voto en ella o, si ya dispone de dicha mayoria, adquirir una mayor participacion, mediante la atribucion a los socios, a cambio de sus valores, de otros representativos del capital social de la primera entidad y, en su caso, de una compensacion en dinero que no exceda del 10 por 100 del valor nominal o, a falta de valor nominal, de un valor equivalente al nominal de dichos valores deducido de su contabilidad; siempre que se cumplan los requisitos: Que los socios que realicen el canje de valores residan en territorio espanol o en el de algun otro Estado miembro de la Union Europea o en el de cualquier otro Estado siempre que, en este ultimo caso, los valores recibidos sean representativos del capital social de una entidad residente en Espana.
* Que la entidad que adquiera los valores sea residente en territorio espanol o este comprendida en el ambito de aplicacion de la Directiva 2009/133/CE.
* Que en las operaciones no hayan intervenido entidades domiciliadas o establecidas en paises o territorios calificados como paraisos fiscales o que las rentas se obtengan a traves de ellos.
* Valoracion de activos recibidos
Cuando se cumplan los requisitos anteriores no se integraran en la base imponible del contribuyente las ganancias de patrimonio que se pongan de manifiesto con ocasion del canje de valores.
La valoracion y antiguedad de las acciones recibidas por los socios en virtud del canje, debera efectuarse, a efectos de futuras transmisiones, por el valor de adquisicion y antiguedad de las acciones entregadas. Dicha valoracion se aumentara o disminuira en el importe de la compensacion complementaria en dinero entregada o recibida.
Cuando el socio tenga la consideracion de entidad en regimen de atribucion de rentas, no se integrara en la base imponible de las personas o entidades que sean socios, herederos, comuneros o participes en dicho socio, la ganancia generada con ocasion del canje de valores, siempre que a la operacion le sea de aplicacion el regimen fiscal establecido Capitulo VII del Titulo VII de la LIS o se realice al amparo de la Directiva 2009/133/CE del Consejo, de 19 de octubre, relativa al regimen fiscal comun aplicable a las fusiones, escisiones, escisiones parciales, aportaciones de activos y canje de valores realizados entre sociedades de diferentes Estados miembros y al traslado del domicilio social de una SE o una SCE de un Estado miembro a otro, y los valores recibidos por el socio conserven la misma valoracion fiscal que tenian los canjeados.
Perdida de la condicion de residente en territorio espanol
Normativa: Art. 80.4 LIS
Imputacion Temporal
En el caso de que el socio que aplico el regimen especial de diferimiento fiscal pierda la condicion de residente en territorio espanol, se integrara en la base imponible del IRPF del ultimo periodo impositivo que deba declararse por este impuesto, la diferencia entre el valor de mercado de las acciones o participaciones y el valor de estas calculado conforme a lo indicado antes (esto es, por valor fiscal de los entregados), salvo que las acciones o participaciones *  queden afectos a un establecimiento permanente situado en territorio espanol.
Aplazamiento del pago de la deuda por cambio de residencia a otros Estados de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo
No obstante, el pago de la deuda tributaria resultante, cuando el socio adquiera la residencia en un Estado miembro de la Union Europea, o del Espacio Economico Europeo con el que exista un efectivo intercambio de informacion tributaria en los terminos previstos en el apartado 3 de la Disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal, sera aplazado por la Administracion tributaria a solicitud del contribuyente hasta la fecha de la transmision a terceros de las acciones o participaciones afectadas, resultando de aplicacion lo dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y su normativa de desarrollo, en cuanto al devengo de intereses de demora y a la constitucion de garantias para dicho aplazamiento.
* Recuperacion de la condicion de residente en territorio espanol
Si el obligado tributario adquiriese de nuevo la condicion de contribuyente del IRPF sin haber transmitido la titularidad de las acciones o participaciones, podra solicitar la rectificacion de la autoliquidacion al objeto de obtener la devolucion de las cantidades ingresadas correspondientes a estas ganancias patrimoniales. La solicitud de rectificacion podra presentarse a partir de la finalizacion del plazo de declaracion correspondiente al primer periodo impositivo en que deba presentarse una autoliquidacion del IRPF * Obligacion de comunicar
La realizacion de operaciones de canje de valores a las que resulta de aplicacion el regimen especial de diferimiento fiscal previsto en la Ley del Impuesto sobre Sociedades debe ser objeto de comunicacion a la Administracion tributaria por la entidad adquirente de las operaciones. No obstante, si la entidad adquirente no es residente en territorio espanol, dicha comunicacion se realizara por la entidad transmitente. Y si ni la entidad adquirente ni la transmitente son residentes en territorio espanol, seran los socios, siempre que sean residentes en territorio espanol los que deben presentar la comunicacion.
10. Extincion de rentas vitalicias o temporales
Normativa: Art. 37.1.i) Ley IRPF El contrato de renta vitalicia o temporal puede definirse como aquel contrato aleatorio que obliga al deudor a pagar una pension o redito anual durante un tiempo determinado o durante la vida de una o mas personas determinadas, a cambio de un capital en bienes muebles o inmuebles, cuyo dominio se le transfiere, desde luego, con la carga de la pension.
En la extincion de rentas vitalicias o temporales la ganancia o perdida patrimonial se computara, para el obligado al pago de aquellas, por diferencia entre el valor de adquisicion del capital recibido y la suma de las rentas efectivamente satisfechas. En cuanto al rentista, este agota su tributacion durante el cobro de la renta.
11. Transmisiones de elementos patrimoniales a cambio de una renta
Normativa: Art. 37.1.j) Ley IRPF 
Norma especifica de valoracion
En estos supuestos de transmisiones de elementos patrimoniales a cambio de una renta temporal o vitalicia, la ganancia o perdida patrimonial se determinara por diferencia entre los siguientes valores: Valor actual financiero actuarial de la renta.* Valor de adquisicion de los elementos patrimoniales transmitidos.* Importante: si el elemento patrimonial transmitido es la vivienda habitual y el transmitente de la misma es mayor de 65 anos o una persona en situacion de dependencia severa o gran dependencia, la ganancia patrimonial que pueda derivarse de esta operacion esta exenta del IRPF
Elementos patrimoniales adquiridos antes del 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, debera distinguirse la parte de la ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (unica sobre la que resultaran aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento.
La determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 y la aplicacion, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuara de acuerdo con las reglas de distribucion comentadas en este mismo Capitulo.
Ejemplo
Don S.M.T., de 60 anos, transmite el 10 de noviembre de 2021 su vivienda habitual a cambio de una renta vitalicia, cuyo valor actual financiero actuarial en el momento de su constitucion asciende a 180.000 euros, importe que coincide con el valor de mercado de la vivienda. La anualidad correspondiente al ejercicio 2021 es de 15.000 euros.
La vivienda fue adquirida el dia 2 de abril de 1980 por un importe equivalente a 23.000 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a la transmision.
El contribuyente no habia realizado desde 1 de enero de 2015 transmision de elementos patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF.
Determinar las rentas fiscales derivadas de dicha operacion en el ejercicio 2021.
Solucion: 1. Determinacion de la ganancia o perdida patrimonial derivada de la transmision de la vivienda.
Valor de transmision: 180.000 Valor de adquisicion: 23.000 Ganancia patrimonial (180.000 - 23.000) = 157.000 2. Determinacion de la ganancia patrimonial generada antes del 20-01-2006 (1): Ganancia patrimonial reducible (157.000 / 15.197) x 9.424 = 97.359,22 3. Calculo de la reduccion: Ganancia generada con anterioridad a 20-01-2006 susceptible de reduccion (2) Limite maximo: 400.000 Valor de transmision de elementos patrimoniales con derecho a la reduccion desde 01-01-2015: 0 Valor de transmision del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9a Ley del IRPF: 180.000 Ganancia patrimonial susceptible de reduccion: 97.359,22 a. Reduccion aplicable Numero de anos de permanencia hasta 31-12-1996: mas de 10 anos Reduccion por coeficientes de abatimiento (100% x s/97.359,22) = 97.359,22 b. Ganancia patrimonial reducida Ganancia patrimonial reducida: 0 c. 4. Determinacion de la ganancia patrimonial no reducible (generada a partir del 20-01-2006): Ganancia patrimonial no reducible (157.000 -97.359,22) = 59.640,78 5. Ganancia patrimonial computable (59.640,78 + 0,00) = 59.640,78 6. Determinacion del rendimiento del capital mobiliario derivado de la anualidad.
Rendimientos del capital mobiliario: (15.000 x 24%) (3) = 3.600 Notas al ejemplo:  (1) La ganancia patrimonial reducible es la que se estima generada antes del 20-01-2006. Su determinacion se efectua en proporcion al numero de dias transcurridos entre la fecha de adquisicion (02-04-1980) y el dia 19-01-2006, inclusive, que asciende a 9.424 dias, respecto del numero total de dias transcurridos entre la fecha de adquisicion y la de la transmision (10-11-2021), que es de 15.197 dias. (Volver) (2) Como el limite maximo aplicable sobre el valor de transmision es de 400.000 euros y, en este caso, el valor de transmision con derecho a la aplicacion de coeficientes reductores es de 180.000 euros sin que se haya producido ninguna otra transmision con derecho a la aplicacion de la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF, los coeficientes reductores se aplicaran sobre todo el importe de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006. (Volver) (3) El porcentaje del 24 por 100 es el correspondiente a la edad del rentista (60 anos) en el momento de constitucion de la renta (ano 2021) y permanecera constante durante toda la vigencia de la misma. Vease, a este respecto, dentro del Capitulo 5, el epigrafe "Rentas vitalicias o temporales derivadas de la imposicion de capitales". (Volver)
12. Transmision o extincion de derechos reales de goce o disfrute sobre inmuebles
Normativa: Art. 37.1.k) Ley IRPF 
Normas especificas de valoracion
Como regla general, la ganancia o perdida patrimonial se calcula por la diferencia entre el valor de transmision (que es cero en el caso de extincion del derecho) y el valor de adquisicion.
Si el titular del derecho real de goce o disfrute sobre bienes inmuebles arrendo el mismo, pudo deducirse como gasto en la determinacion de los rendimientos del capital inmobiliario correspondientes la amortizacion del usufructo (con el limite de los rendimientos integros percibidos por el arrendamiento). Por ello, al producirse la transmision o extincion del derecho el valor de adquisicion debera minorarse en el importe de las amortizaciones que pudieron deducirse fiscalmente.
En el caso de derechos reales de goce o disfrute constituido sobre inmuebles que no generen rendimientos del capital inmobiliario, el derecho se consume por el uso, por lo que el valor de adquisicion debera minorarse proporcionalmente al tiempo de uso.
Derechos reales de goce o disfrute sobre inmuebles adquiridos antes de 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, debera distinguirse la parte de la ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (unica sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento.
La determinacion de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 y la aplicacion, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuara de acuerdo con las reglas de distribucion comentadas en este mismo Capitulo.
Ejemplo: Transmision o extincion de derechos reales de goce o disfrute sobre inmuebles 
Don A.M.C adquirio el 2 de enero de 2002 un usufructo temporal por un periodo de 20 anos sobre un inmueble urbano, desembolsando un importe equivalente a 60.000 euros. Dicho inmueble urbano estuvo arrendado durante los ejercicios 2002 a 2006, cobrando el titular del derecho un alquiler anual por un importe equivalente a 3.000 euros durante 2002 y de 4.200 euros durante cada uno de los restantes anos.
El dia 2 de enero de 2021 transmite dicho derecho por un importe de 34.000 euros.
Determinar el importe de la ganancia o perdida patrimonial obtenida en la transmision del citado derecho real.
Solucion: Valor de transmision: 34.000 Valor de adquisicion: 6.000 (1) Ganancia patrimonial (34.000 - 6.000) = 28.000 Notas al ejemplo: (1) Por los ejercicios 2007 a 2020 en los que el inmueble no estuvo arrendado, el valor de adquisicion del derecho real se minorara en la proporcion que dichos periodos representan respecto de la duracion del derecho. Deben, pues, realizarse las siguientes operaciones: Importe de adquisicion: 60.000 Minoracion correspondiente a los anos 2007 a 2020 (60.000 / 20) x 14 = 42.000 Importe de adquisicion minorado (60.000 - 42.000) = 18.000 Menos amortizaciones fiscalmente deducibles: (2) Total valor amortizaciones 2002 a 2006 (3) (3.000 x 5) = 15.000 Total valor adquisicion (18.000 - 15.000) = 3.000 (Volver) (2) Al tratarse de un usufructo temporal, la amortizacion anual deducible sera la que resulte de dividir el coste de adquisicion del derecho satisfecho entre el numero de anos de duracion del mismo, sin que dicho importe pueda superar la cuantia de los rendimientos integros derivados del derecho. Es decir, 60.000 / 20 = 3.000 euros. (Volver) (3) El limite de amortizacion fiscalmente deducible no puede superar el importe de los ingresos percibidos en cada uno de los ejercicios. (Volver)
13. Incorporaciones de bienes o derechos que no deriven de una transmision
Normativa: Art. 37. 1. l) Ley IRPF En las incorporaciones de bienes o derechos que no deriven de una transmision, se computara como ganancia patrimonial el valor de mercado de aquellos. El comentario mas detallado de este supuesto de ganancias y perdidas no derivadas de la de transmisiones de elementos patrimoniales se contiene en el epigrafe "Determinacion del importe de las ganancias o perdidas patrimoniales: normas generales", de este mismo Capitulo.
14. Operaciones realizadas en los mercados de futuros y opciones
Normativa: Art. 37. 1. m) Ley IRPF Las rentas obtenidas en las operaciones realizadas en los mercados de futuros y opciones tienen la consideracion de ganancias o perdidas patrimoniales siempre que las mismas se realicen con finalidad especulativa y no con el fin de cubrir riesgos de una actividad economica realizada por el contribuyente, en cuyo caso tributaran como rendimientos de dichas actividades.
Las ganancias o perdidas patrimoniales obtenidas como consecuencia de las citadas operaciones especulativas, deben imputarse al periodo impositivo en que tenga lugar la liquidacion de la posicion o la extincion del contrato.
Conforme a la Comision Nacional del Mercado de Valores Un futuro es un contrato por el que se acuerda el intercambio de una cantidad concreta de activo subyacente (valores, indices, productos agricolas, materias primas...) en una fecha futura predeterminada, a un precio convenido de antemano * Una opcion es un contrato que implica un derecho para el comprador y una obligacion para el vendedor, a comprar (o vender) una determinada cuantia del activo subyacente en un plazo estipulado a un precio convenido de antemano (precio de ejercicio).
El precio de la opcion es lo que el comprador paga por obtener ese derecho y se denomina "prima". Llegada la fecha de vencimiento, al comprador le interesara o no ejercerlo en funcion de la diferencia entre el precio fijado para la operacion y el precio que en ese momento tenga el subyacente en el mercado de contado.
* 15. Transmision de elementos patrimoniales afectos o desafectados con menos de tres anos de antelacion Elementos patrimoniales afectos
Norma especifica de valoracion
Normativa: Arts. 37.1.n) Ley IRPF y 40.2 Reglamento Sin perjuicio de la aplicacion de las normas especificas de valoracion hasta ahora comentadas que, en su caso, puedan resultar aplicables, para la determinacion de la ganancia o perdida patrimonial derivada de elementos afectos o desafectados con menos de tres anos de antelacion a la fecha de la transmision, deberan tenerse en cuenta tambien las siguientes precisiones: 1. El valor adquisicion del elemento transmitido esta constituido por su valor contable. Este valor esta formado por los siguientes componentes: Importante: a partir de 1 de enero de 2015 desaparecieron los coeficientes de correccion  monetaria previstos en el Impuesto sobre Sociedades para actualizar el valor de adquisicion del elemento patrimonial transmitido, en estos casos.
El valor de adquisicion, si el elemento se ha adquirido de terceros.Dicho valor sera el importe real por el que se hubiera efectuado la misma, incluidos los gastos adicionales que se produzcan hasta su puesta en condiciones de funcionamiento, asi como los gastos financieros devengados antes de la entrada en funcionamiento del bien que, siendo susceptibles de activacion segun el Plan General de Contabilidad, hubieran sido capitalizados o activados.
a. El coste de produccion, si el elemento ha sido producido por la propia empresa del contribuyente.Dicho valor sera el coste de adquisicion de las materias primas consumidas y demas elementos incorporados, asi como la parte proporcional de los costes directos e indirectos que deban imputarse a su produccion.
b. Tratandose de elementos patrimoniales que hubieran sido afectados a la actividad despues de su adquisicion, deben distinguirse los siguientes casos: Afectacion realizada a partir de 1 de enero de 1999. En este caso, se tomara como valor de adquisicion el que tenga el elemento patrimonial en el momento de la afectacion y como fecha de adquisicion la que corresponda a la adquisicion originaria.
* Afectacion realizada con anterioridad a 1 de enero de 1999. En este caso, debera tomarse como valor de adquisicion el que resulte de los criterios establecidos en las normas del Impuesto sobre el Patrimonio en el momento de la afectacion y como fecha de adquisicion la que corresponda a la afectacion.
* c. Sea cual sea el valor que prevalezca de los anteriores, su importe se vera aumentado o disminuido en las cuantias siguientes:(+) El coste de las inversiones o mejoras efectuadas en el elemento transmitido.
(-) El importe de las amortizaciones fiscalmente deducibles, computandose, en todo caso, la amortizacion minima.
De esta ultima regla se exceptuan los elementos afectos a actividades economicas que se transmitan a partir de 31 de marzo de 2012, cuando los mismos hayan gozado de la libertad de amortizacion con o sin mantenimiento de empleo prevista en la disposicion adicional trigesima de la Ley IRPF. Precision: En relacion con la amortizacion del inmovilizado intangible de vida util indefinida senalar que, mientras que en los metodos de estimacion directa, tanto normal como simplificada, la amortizacion ha de hacerse conforme a la normativa del IS, en el metodo de estimacion objetiva existe un regimen de amortizacion fiscal especifico con unos porcentajes de amortizacion maximo del 15 por 100 y minimo del 10 por 100, que no distingue entre inmovilizados intangibles de duracion definida o indefinida y que ha permanecido invariable hasta nuestros dias. Sin embargo, fuera del metodo de estimacion objetiva, la regulacion de la amortizacion del inmovilizado intangible de vida util indefinida ha sufrido profundas modificaciones tanto en su aspecto mercantil como en el contable y tambien en el fiscal del IS. En este ultimo hasta el 1 de enero de 2016 no se admitio la deducibilidad fiscal de la amortizacion de los activos inmateriales de duracion indefinida por lo que no cabe hablar en relacion con periodos anteriores a dicha fecha de una "amortizacion minima" de tales activos en el sentido que la menciona el articulo 40 del Reglamento del IRPF (Resolucion del Tribunal Economico- d.  Administrativo Central de 10 de febrero de 2020, en unificacion de criterio).
Menos el importe de las enajenaciones parciales que, en su caso, se hubieran realizado con anterioridad, asi como las perdidas sufridas por el elemento patrimonial.
De forma resumida: VALOR DE ADQUISICION (O COSTE DE PRODUCCION O VALOR DE AFECTACION) (+) MEJORAS (-) AMORTIZACIONES + ENAJENACIONES PREVIAS + PERDIDAS = VALOR CONTABLE DEL ELEMENTO PATRIMONIAL 2. Los coeficientes reductores del regimen transitorio no resultan aplicables a las ganancias patrimoniales obtenidas.
Importante: a efectos de la aplicacion de los coeficientes reductores del regimen transitorio, se consideraran elementos patrimoniales no afectos a actividades economicas aquellos en los que la desafectacion de estas actividades se haya producido con mas de tres anos de antelacion a la fecha de transmision.
Reglas especiales
Ademas de las reglas hasta ahora comentadas, existen determinadas reglas especiales que afectan a los siguientes elementos patrimoniales:
1. Elementos patrimoniales actualizados al amparo del Real Decreto-ley 7/1996 o de la Ley 16/2012
Tratandose de elementos patrimoniales actualizados de acuerdo con lo previsto en el articulo 9 de la Ley 16/2012, de 27 de diciembre, por la que se adoptan diversas medidas tributarias dirigidas a la consolidacion de las finanzas publicas y al impulso de la actividad economica o, en su caso, en el articulo 5 del Real Decreto-ley 7/1996, de 7 de junio, la determinacion de la ganancia o perdida patrimonial obtenida se efectuara de acuerdo con las siguientes reglas: La diferencia entre el precio de adquisicion y las amortizaciones contabilizadas correspondientes al mismo, se minorara en el importe del incremento neto de valor derivado de las operaciones de actualizacion previstas en la Ley 16/2012, de 27 de diciembre o, en su caso, en el Real Decreto-ley 7/1996, siendo la diferencia positiva asi determinada el importe de la depreciacion monetaria.
* La ganancia o perdida patrimonial sera el resultado de minorar la diferencia entre el valor de transmision y el valor contable en el importe de la depreciacion monetaria a que se refiere la regla anterior.
* 2. Activos fijos inmateriales (licencia del taxi) transmitidos en la actividad de transporte por autotaxi incluida en el regimen de estimacion objetiva
Normativa: Disposicion adicional septima Ley IRPF Los contribuyentes que ejerzan la actividad de transporte por autotaxis, clasificada en epigrafe 721.2 de la seccion primera de las tarifas del Impuesto sobre Actividades Economicas (IAE), que determinen su rendimiento neto en el metodo de estimacion objetiva, reduciran las ganancias patrimoniales que se produzcan por la transmision de activos fijos inmateriales, cuando la transmision este motivada por incapacidad permanente, jubilacion o cese de actividad por reestructuracion del sector o cuando, por otras causas, se transmitan a familiares hasta el segundo grado.
Las ganancias patrimoniales se reduciran de acuerdo con las siguientes reglas: Se distinguira la parte de la ganancia que se haya generado con anterioridad a 1 de enero de 2015, entendiendo como tal la parte de la ganancia patrimonial que proporcionalmente corresponda al numero de dias transcurridos entre la fecha de adquisicion y 31 de diciembre de 2014, ambos inclusive, respecto del numero total de dias que hubiera permanecido en el patrimonio del contribuyente.
* La parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 1 de enero de 2015 se reducira aplicando los siguientes porcentajes en funcion del numero de anos transcurridos desde la fecha de adquisicion hasta 31 de diciembre de 2014.
Hasta (anos)Mas de (anos) 1123456789101112 Reduccion4%8%12%19%26%33%40%47%54%61%74%87%100% * Ejemplo
Don J.V.C, empresario del taxi, que determina el rendimiento neto de su actividad en el metodo de estimacion objetiva, se jubilo el 10 de enero de 2021. Por este motivo y con objeto de que su hijo continue con el ejercicio de la actividad, le transmitio en dicha fecha su licencia municipal por 60.000 euros. El valor contable en la fecha de transmision de la licencia municipal, que fue adquirida el 5 de marzo de 2004, teniendo en cuenta las amortizaciones fiscalmente deducibles, es de 12.000 euros.
Determinar el importe de la ganancia patrimonial reducida derivada de dicha operacion.
Solucion: Valor de transmision: 60.000 Valor contable: 12.000 Ganancia patrimonial (60.000 - 12.000) = 48.000  Ganancia patrimonial generada hasta el 31-12-2014 (1) (48.000 / 6.155) x 3.954 = 30.835,42 Reduccion aplicable (30.835,42 x 74%): 22.818,21 Ganancia patrimonial computable (48.000,00 - 22.818,21) = 25.181,79 Nota al ejemplo: (1) Su determinacion se efectua en proporcion al numero de dias transcurridos entre la fecha de adquisicion (05-03-2004) y el dia 31-12-2014, inclusive, que asciende a 3.954 dias, respecto del numero total de dias transcurridos entre la fecha de adquisicion y la de la transmision (10-01-2021), excluido este ultimo ya que deja de formar parte del patrimonio, que es de 6.155 dias. (Volver)
3. Transmision elementos patrimoniales que hayan gozado libertad amortizacion
Normativa: Disposicion adicional trigesima Ley IRPF En los supuestos de transmision en el ejercicio 2021 de elementos afectos a actividades economicas que hayan gozado de la libertad de amortizacion por inversiones en elementos de inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias afectos a actividades economicas tanto con mantenimiento del empleo (inversiones realizadas en los anos 2009 y 2010) como sin la exigencia de este requisitos (inversiones efectuadas entre el 1 de enero de 2011 y el 30 de marzo de 2012), para el calculo de la ganancia o perdida patrimonial no se minorara el valor de adquisicion en el importe de las amortizaciones fiscalmente deducidas que excedan de las que hubieran sido fiscalmente deducibles de no haberse aplicado aquella.
El citado exceso tendra, para el transmitente, la consideracion de rendimiento integro de la actividad economica en el periodo impositivo en que se efectue la transmision.
Ejemplo: Transmision de elementos patrimoniales afectos
Don B.L.T., fabricante de muebles de madera, que determina el rendimiento neto de su actividad en la modalidad simplificada del regimen de estimacion directa, ha transmitido el dia 30 de junio 2021 por la cantidad de 210.000 euros un inmueble afecto a su actividad. Con motivo de la venta ha satisfecho 3.000 euros en concepto de Impuesto Municipal sobre Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana y 10.000 euros a la agencia inmobiliaria que medio en la operacion.
El inmueble fue adquirido por herencia en 1985, siendo el valor declarado a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones un importe equivalente a 18.000 euros. En el expediente de comprobacion de valores realizado por la Administracion tributaria dicho valor se fijo en una cantidad equivalente a 45.000 euros.
El inmueble estuvo alquilado desde su adquisicion hasta el 31 de diciembre 1997, procediendose, con fecha 1 de enero de 1998, a la afectacion del local a la actividad economica desarrollada por su titular. Segun el recibo del IBI, el valor catastral del inmueble en el ejercicio 1998 ascendia a un importe equivalente a 54.000 euros, de los que el 40 por 100 correspondia al valor del suelo.
Determinar el importe y calificacion de la ganancia o perdida patrimonial obtenida en dicha transmision, sabiendo que el titular de la actividad ha amortizado dicho inmueble utilizando el coeficiente lineal maximo de amortizacion establecido para los elementos patrimoniales usados.
Solucion: Determinacion de la ganancia o perdida patrimonial obtenida: Valor de transmision (210.000 - 13.000) = 197.000 Valor de adquisicion: Valor de afectacion: (1) = 54.000 (-) Amortizaciones: De 1998 a 2020: 3% (60% s/54.000) x 23 anos = 22.356 (-) Amortizaciones ejercicio 2021: 1/2 [3% (60% s/54.000)] = 486 Total amortizaciones: (22.356 + 486) = 22.842 Total valor de adquisicion (54.000 - 22.842) = 31.158 Ganancia patrimonial (197.000 - 31.158) = 165.842 Nota al ejemplo: (1) Al haberse efectuado la afectacion del inmueble con anterioridad al 01-01-1999, se ha tomado como valor de adquisicion el valor del inmueble a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio. Es decir, el valor mayor de los tres siguientes: el catastral, el declarado a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones y el comprobado por la Administracion a efectos de este ultimo tributo. (Volver) 
Cuadro resumen de las reglas especiales
Tipo de operacionValoracion de la ganancia o perdida Valores cotizadosLa ganancia o perdida vendra determinada por la diferencia entre el valor de adquisicion y el valor de transmision, determinado este por la cotizacion en la fecha de transmision o el precio pactado cuando fuese superior.
El valor de adquisicion se minorara en el importe obtenido por las transmisiones de derechos de suscripcion realizadas con anterioridad a 1 de enero de 2017, con excepcion del importe de tales derechos que hubiera tributado como ganancia patrimonial.
Valores no cotizados Acciones y participaciones en los fondos propios de sociedades que no cotizan en bolsas espanolas La ganancia o perdida vendra determinada por la diferencia entre el valor de adquisicion y el valor de transmision, siendo este ultimo: El importe efectivamente satisfecho (siempre que se pruebe que es el valor que se estableceria para esa operacion entre partes independientes en condiciones normales de mercado).
* En otro caso, no podra ser inferior al mayor de: El valor del patrimonio neto que corresponda a los valores transmitidos resultante del ultimo balance de la entidad cerrado con anterioridad a la fecha de devengo de este impuesto.
* El valor resultante de capitalizar al 20 por 100 el promedio de los beneficios de los tres ultimos ejercicios sociales cerrados con anterioridad a la fecha de devengo de este impuesto.
* * Acciones totalmente liberadasEl valor de adquisicion de la accion transmitida y de las originarias sera el resultado de repartir el coste de adquisicion total entre todas las acciones, tanto antiguas como liberadas.
Transmision de derechos de suscripcion preferente que procedan de acciones o participaciones en sociedades de las que sea titular el contribuyente El importe obtenido por la transmision de derechos de suscripcion derivados de valores no admitidos a negocion y desde 1 de enero de 2017 de los admitidos a negociacion tiene la consideracion de ganancia patrimonial para el transmitente en el periodo impositivo en que se produzca la citada transmision.
La retencion a practicar sobre las ganancias patrimoniales derivadas de la transmision de derechos de suscripcion es el 19 por 100.
La ganancia o perdida vendra determinada por la diferencia entre el valor de adquisicion y el valor de transmision, siendo este ultimo, Fondos de inversion Reglas especiales (cuadro resumen)  El valor liquidativo y, si no existe* El valor del patrimonio neto que corresponda a las acciones o participaciones transmitidas resultante del ultimo balance cerrado (en el caso de reembolso de participaciones).
* Cuando se transmita (traspaso total o parcial) la inversion efectuada en un fondo a otro fondo no se computara en ese momento la ganancia o perdida patrimonial obtenida, y las nuevas acciones o participaciones conservaran el valor y la fecha de adquisicion de las traspasadas.
Se aplica a los fondos de inversion espanoles y a los constituidos en otro pais comunitario registrados en CNMV.
No se aplica a fondos de inversion cotizados o de acciones de SICAV indice cotizadas y cuando se ponga a disposicion del contribuyente el importe del reembolso o transmision.
Aportaciones no dinerarias a sociedadesLa ganancia o perdida vendra determinada por la diferencia entre el valor de adquisicion y el valor de transmision, siendo este ultimo el mayor de: Valor nominal de las acciones o participaciones sociales recibidas.* Valor de cotizacion de los titulos recibidos.* Valor de mercado del bien o derecho aportado.* Regimen especial de diferimiento fiscal para determinadas aportaciones.
Separacion de socios o disolucion de sociedades La ganancia o perdida vendra determinada por la diferencia entre: El valor de la cuota de liquidacion social o el valor de mercado de los bienes recibidos, y * El valor de adquisicion del titulo o participacion de capital que corresponda.
* Escision, fusion o absorcion de sociedades La ganancia o perdida patrimonial vendra determinada por la diferencia entre: El valor de adquisicion de los titulos, derechos o valores representativos de la participacion del socio, y * El valor de mercado de los titulos, numerario o derechos recibidos o el valor de mercado de los entregados.
* Regimen especial de diferimiento fiscal en determinados casos.
TraspasosLa ganancia patrimonial se computara al cedente por el importe que le corresponda en el traspaso.
Indemnizaciones o capitales La ganancia o perdida vendra determinada por la diferencia entre la  asegurados por perdidas o siniestros en elementos patrimoniales cantidad percibida, o el valor de mercado de los bienes, derechos o servicios recibidos (si la indemnizacion no es en metalico) y la parte proporcional del valor de adquisicion que corresponda al dano.
Cuando unicamente se cubra la reparacion del dano, no se computara a efectos fiscales ganancia patrimonial alguna.
Permuta de bienes o derechos, incluido el canje de valores La ganancia o perdida patrimonial vendra determinada por la diferencia entre el valor de adquisicion y el de transmision, siendo este el mayor de los dos siguientes: El valor de mercado del bien o derecho entregado.* El valor de mercado del bien o derecho que se recibe a cambio.* Caso especial: permuta de terreno por pisos o locales a construir en el mismo. Regimen especial de diferimiento fiscal en el canje de acciones en determinados casos.
Extincion de rentas vitalicias o temporales Para el obligado al pago de rentas la diferencia entre el valor de adquisicion del capital recibido (en bienes muebles o inmuebles) y las rentas satisfechas.
Transmision de elementos patrimoniales a cambio de rentas vitalicias o temporales La ganancia o perdida patrimonial vendra determinada por la diferencia entre: El valor actual financiero actuarial de la renta.* El valor de adquisicion del elemento patrimonial transmitido.* Transmision o extincion de derechos reales de goce o disfrute sobre inmuebles La ganancia o perdida patrimonial vendra determinada por la diferencia entre: El valor de transmision (que en el caso de extincion del derecho es cero).
* El valor de adquisicion que debe minorase en las amortizaciones deducidas si el derecho estuvo arrendado.
* Si el derecho esta constituido sobre inmuebles que no generen rendimientos del capital inmobiliario, el derecho se consume por el uso, por lo que el valor de adquisicion debera minorarse proporcionalmente al tiempo de uso.
Incorporacion de bienes y derechos que no deriven de transmision Se computara como ganancia patrimonial el valor de mercado de aquellos.
Futuros y opcionesEs ganancia o perdida patrimonial el rendimiento obtenido cuando no se trate de una operacion de cobertura de riesgos en el desarrollo de la actividad economica.
Elementos patrimoniales afectos a la actividad o desafectados con menos de tres anos de antelacion La ganancia o perdida patrimonial vendra determinada por la diferencia entre: El valor de transmision.* El valor contable del elemento patrimonial que vendra determinado por: * Valor de adquisicion (o coste de produccion o valor de afectacion) mas: Mejoras menos: Amortizaciones + enajenaciones previas + perdidas Los coeficientes reductores del regimen transitorio no resultan aplicables a las ganancias patrimoniales obtenidas.
Monedas virtuales
Concepto
Bajo el concepto de "monedas virtuales" (tambien conocido como "criptomonedas") se recogen varias categorias que incluyen: Desde los bitcoins (la mas conocida y popular) y otras monedas alternativas al margen de estos (que se denominan genericamente "altcoins"), todas ellas bajo el comun denominador de crearse con una base "criptografica" (sistema que protege la informacion y las comunicaciones mediante algoritmos que las hace seguras e inmutables) y de operar de forma independiente en sus propias redes DLT (tecnologia de registro distribuido o blockchain) lo que permite un registro publico de todas las transacciones que se realizan con la correspondiente moneda virtual.
Hasta las mas recientes, como pueden ser: - los stablecoins o monedas estables que son monedas virtuales disenadas para reducir la volatilidad que se da en el bitcoin u otras criptomonedas, al estar vinculadas al valor de una o mas monedas legales como el dolar o el euro, a bienes materiales como el oro o los inmuebles, o a otra criptomoneda o estar controladas mediante algoritmos que permiten mantener un precio estable.
- y, en general, los "tokens" de pago que, a diferencia de las anteriores (bitcoins o altcoins), no tienen su propia DLT o cadena de bloques por lo que requieren de otra plataforma DLT (no propia) para funcionar. Asi, por ejemplo, Ethereum es una de las plataformas que permite que personas o entidades puedan crear sus propias monedas virtuales para financiar proyectos.
La financiacion de proyectos a traves de plataformas se produce, en la actualidad, principalmente a traves de las denominadas "ofertas iniciales de criptomonedas" o ICOs (Initial Coin Offering, acronimo que evoca la expresion IPO o Initial Public Offering, utilizada en relacion con procesos de salida a bolsa).
No obstante, la expresion ICO puede hacer referencia tanto a la emision propiamente dicha de criptomonedas como a la emision de derechos de diversa naturaleza generalmente denominados "tokens".
El termino token ("ficha" podria ser la traduccion al espanol) es mas amplio que el de criptomoneda pues puede utilizarse no solo como medio de pago sino para otros usos diversos al convertir cualquier derecho en activo digital fungible y negociable. Un token puede representar digitalmente valores (como una moneda virtual), pero tambien derechos (una propiedad, una accion, un activo financiero, etc.). De ahi que actualmente se hable de criptoactivos.
Los usos y caracteristicas de estos "tokens" (fichas o criptoactivos) varian, siendo la clasificacion mas habitual de estos "tokens" la que permite diferenciar entre tres tipos o categorias: "Tokens de pago" ("Payment tokens"), criptomonedas o monedas virtuales, que se utilizan como medio de pago y como deposito de valor y unidad de medida operando de manera mas similar al dinero de curso legal. Se negocian y pueden ser intercambiados por monedas tradicionales o virtuales en plataformas especializadas en monedas, despues de su emision.
* "Tokens de seguridad" ("Security tokens"), disenados como unos activos negociables que se mantiene para fines de inversion puesto que generalmente otorgan participacion en los futuros ingresos o el aumento del valor de la entidad emisora o de un negocio y * "Tokens de utilidad" ("Utility tokens"), traducido al espanol actualmente como "fichas de servicio", que dan *  derecho a acceder a un servicio o recibir un producto, sin perjuicio de lo cual con ocasion de la oferta se suele hacer mencion a expectativas de revalorizacion y de liquidez o a la posibilidad de negociarlos en mercados especificos.
En cuanto a la definicion en nuestro ordenamiento juridico de "monedas virtuales", el articulo 3 del Real Decreto-ley 7/2021, de 27 de abril, ha traspuesto a nuestra legislacion la definicion que contiene la Directiva (UE)2018/843 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2018, por la que se modifica la Directiva (UE) 2015/849 relativa a la prevencion de la utilizacion del sistema financiero para el blanqueo de capitales o la financiacion del terrorismo. Para ello anade, con efectos desde el 29 de abril de 2019, un nuevo apartado 5 al articulo 1 de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevencion del blanqueo de capitales y de la financiacion del terrorismo.
El nuevo apartado 5 del articulo 1 de la Ley 10/2010 define a la "moneda virtual" como "aquella representacion digital de valor no emitida ni garantizada por un banco central o autoridad publica, no necesariamente asociada a una moneda legalmente establecida y que no posee estatuto juridico de moneda o dinero, pero que es aceptada como medio de cambio y puede ser transferida, almacenada o negociada electronicamente." Teniendo en cuenta esta definicion las monedas virtuales ("criptomonedas" o "tokens de pago") se consideran, a efectos fiscales, como bienes inmateriales, computables por unidades o fracciones de unidades, que no son moneda de curso legal, que pueden ser intercambiados por otros bienes, incluyendo otras monedas virtuales, derechos o servicios, si se aceptan por la persona o entidad que transmite el bien o derecho o presta el servicio, y que pueden adquirirse o transmitirse generalmente a cambio de moneda de curso legal.
Atendiendo a que cada moneda virtual tiene su origen en un protocolo informatico especifico, distinto ambito de aceptacion, distinta liquidez, valor y denominacion, las distintas monedas virtuales son bienes diferentes.
Compra y venta de monedas virtuales: tributacion en el IRPF del inversor
Las personas fisicas, contribuyentes del IRPF, pueden comprar y vender monedas virtuales y cuando dichas operaciones no se realicen en el ambito de una actividad economica pueden dar lugar a una ganancia o perdida patrimonial por la diferencia entre el valor de transmision y el valor de adquisicion.
En funcion del tipo de transaccion que se realice se pueden distinguir los siguientes supuestos:
a) Cambio de monedas virtuales por moneda de curso legal (moneda fiduciaria)
Normativa: Arts. 35, 14 y 46.b) Ley IRPF
Concepto
De acuerdo con el articulo 1.6. de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevencion del blanqueo de capitales y de la financiacion del terrorismo se entendera por "cambio de moneda virtual por  moneda fiduciaria" la compra y venta de monedas virtuales mediante la entrega o recepcion de euros o cualquier otra moneda extranjera de curso legal o dinero electronico aceptado como medio de pago en el pais en el que haya sido emitido.
Ganancia o perdida patrimonial
La venta de monedas virtuales a cambio de euros u otras monedas de curso legal, realizada al margen de una actividad economica, dara lugar a una ganancia o perdida patrimonial cuyo importe vendra determinado por la diferencia entre los respectivos valores de transmision y de adquisicion.
Seran computables para determinar los respectivos valores de adquisicion y de transmision en la forma prevista en el articulo 35 de la Ley del IRPF todos los gastos que se originan por la realizacion de dichas operaciones siempre que guarden relacion directa con las mismas y sean satisfechos por el contribuyente.
Identificacion de las monedas transmitidas
A efectos de determinar la correspondiente ganancia o perdida patrimonial y en la medida en que la Ley del IRPF no establece una regla especifica diferente para identificar, en el caso de monedas virtuales homogeneas (por ejemplo, el bitcoin), las que se entienden transmitidas, debe considerarse que en caso de efectuarse ventas parciales de monedas virtuales que hubieran sido adquiridas en diferentes momentos y a diferentes valores, las que se transmiten son las adquiridas en primer lugar (criterio FIFO).
Imputacion temporal de la ganancia o perdida patrimonial
De acuerdo con el articulo 14 de la Ley del IRPF, se producira en el momento en que se proceda a la entrega de las monedas virtuales por el contribuyente en virtud del contrato de compraventa, con independencia del momento en que se perciba el precio de la venta, debiendo, por tanto, imputarse la ganancia o perdida patrimonial producida al periodo impositivo en que se haya realizado dicha entrega.
Clase de renta
El importe de las ganancias o perdidas patrimoniales que se pongan de manifiesto en las transmisiones de las monedas virtuales a cambio de dinero, constituyen renta del ahorro conforme a lo previsto en el articulo 46. b) de la Ley del IRPF y se integran y compensan en la base imponible del ahorro en la forma y con los limites establecidos en el articulo 49 de la misma Ley.
Las operaciones de venta de monedas virtuales a cambio de euros realizadas al margen de una actividad economica deberan ser incluidas en la declaracion del IRPF correspondiente al periodo impositivo en que dichas operaciones se hayan realizado en el apartado "Ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de otros elementos patrimoniales " consignando en la casilla [1626] la clave 0, que corresponde a "Monedas virtuales".
Resumen Ganancia o perdida patrimonial.
Importe: diferencia entre valor de transmision y de adquisicion Imputable al ejercicio en que se entrega la moneda en virtud del contrato de compraventa.
Renta del ahorro porque procede de la transmision de un elemento patrimonial
b) Intercambio de una moneda virtual por otra diferente
Normativa: Arts. 37.1.h), 14 y 46.b) Ley IRPF
Delimitacion
El intercambio de una moneda virtual por otra moneda virtual diferente constituye, en la medida en que son bienes diferentes, una permuta, conforme a la definicion contenida en el articulo 1.538 del Codigo Civil, que dispone: "La permuta es un contrato por el cual cada uno de los contratantes se obliga a dar una cosa para recibir otra".
Ganancia o perdida patrimonial
Dicho intercambio, cuando se realiza al margen de una actividad economica, da lugar a una alteracion en la composicion del patrimonio, ya que se sustituye una cantidad de una moneda virtual por una cantidad de otra moneda virtual distinta, y con ocasion de esta alteracion se pone de manifiesto una variacion en el valor del patrimonio materializada en el valor de la moneda virtual que se adquiere en relacion con el valor al que se obtuvo la moneda virtual que se entrega a cambio.
En consecuencia, el intercambio entre monedas virtuales diferentes realizado por un contribuyente al margen de una actividad economica da lugar a la obtencion de renta que se califica como ganancia o perdida patrimonial.
Para cuantificar la ganancia o perdida patrimonial se aplica la norma de valoracion especifica de la permuta prevista en el articulo 37.1.h) de la Ley del IRPF conforme a la cual la ganancia o perdida patrimonial se determinara por la diferencia entre el valor de adquisicion de la moneda virtual que se entrega y el mayor de los dos siguientes: El valor de mercado de la moneda virtual entregada.* El valor de mercado del bien o derecho que se recibe a cambio.* A efectos de posteriores transmisiones, el valor de adquisicion de las monedas virtuales obtenidas mediante permuta sera el valor que haya tenido en cuenta el contribuyente por aplicacion de la regla prevista en el citado articulo 37.1.h) como valor de transmision en dicha permuta.
En lo que respecta al valor de mercado correspondiente a las monedas virtuales que se  permutan, es el que corresponderia al precio acordado para su venta entre sujetos independientes en el momento de la permuta.
Imputacion temporal de la ganancia
Esta imputacion se producira, de acuerdo con el articulo 14 de la Ley del IRPF, en el momento en que se proceda al intercambio de las monedas virtuales.
La perdida patrimonial que pueda originarse en un intercambio entre monedas virtuales diferentes debe ser objeto de acreditacion (a solicitud, en su caso, de los organos de gestion e inspeccion tributaria) a traves de los medios de prueba generalmente admitidos en Derecho.
Clase de renta
El importe de las ganancias o perdidas patrimoniales procedentes de las operaciones de permuta entre monedas virtuales diferentes, constituyen renta del ahorro conforme a lo previsto en el articulo 46. b) de la Ley del IRPF y se integran y compensan en la base imponible del ahorro en la forma y con los limites establecidos en el articulo 49 de la misma Ley: Las operaciones de intercambio entre monedas virtuales realizadas al margen de una actividad economica deberan ser incluidas en la declaracion del IRPF correspondiente al periodo impositivo en que dichas operaciones se hayan realizado, que, en su caso, deba presentar el contribuyente en el apartado "Ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de otros elementos patrimoniales " consignando en la casilla [1626] la clave 0, que corresponde a "Monedas virtuales".
Resumen El intercambio entre monedas virtuales diferentes da lugar a ganancia o perdida patrimonial.
La alteracion patrimonial se valora con las normas especificas de las permutas.
El valor de mercado de las monedas virtuales que se permutan es el que corresponderia al precio acordado para su venta entre sujetos independientes.
Las ganancias o perdidas son renta del ahorro.
c) Perdidas patrimoniales. Denuncia por no devolucion de las monedas depositadas o quiebra de la plataforma de compraventa de monedas virtuales
Normativa: Arts. 14.2.k) y 45 Ley IRPF En estos casos, el importe de un credito no devuelto a su vencimiento no constituye de forma automatica una perdida patrimonial, al mantener el acreedor su derecho de credito, debiendo acudir a la regla especial de imputacion temporal prevista en el articulo 14.2.k) de la Ley del IRPF para estos supuestos de creditos no cobrados.
Imputacion temporal de la perdida 
Segun el articulo 14.2.k) de la Ley del IRPF las perdidas patrimoniales derivadas de creditos vencidos y no cobrados podran imputarse al periodo impositivo en que concurra alguna de las siguientes circunstancias: Que adquiera eficacia una quita establecida en un acuerdo de refinanciacion judicialmente homologable a los que se refiere el articulo 71 bis y la disposicion adicional cuarta de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, o en un acuerdo extrajudicial de pagos a los cuales se refiere el Titulo X de la misma Ley.
1. Que, encontrandose el deudor en situacion de concurso, adquiera eficacia el convenio en el que se acuerde una quita en el importe del credito conforme a lo dispuesto en el articulo 133 de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, en cuyo caso la perdida se computara por la cuantia de la quita.
En otro caso, que concluya el procedimiento concursal sin que se hubiera satisfecho el credito salvo cuando se acuerde la conclusion del concurso por las causas a las que se refieren los apartados 1.o, 4.o y 5.o del articulo 176 de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal.
2. Que se cumpla el plazo de un ano desde el inicio del procedimiento judicial distinto de los de concurso que tenga por objeto la ejecucion del credito sin que este haya sido satisfecho.
3. Cuando el credito fuera cobrado con posterioridad al computo de la perdida patrimonial a que se refiere esta letra k), se imputara una ganancia patrimonial por el importe cobrado en el periodo impositivo en que se produzca dicho cobro
Clase de renta
Al tratarse de una perdida patrimonial que no se ha puesto de manifiesto con ocasion de transmisiones de elementos patrimoniales, formara parte de la renta general, debiendo integrarse en la base imponible general del IRPF (articulos 45 y 48 de la Ley del IRPF).
Resumen En cuanto importe de un credito no devuelto a su vencimiento no constituye una perdida patrimonial Se aplica la regla especial de imputacion temporal prevista en el articulo 14.2.k) de la Ley del IRPF para estos supuestos de creditos no cobrados.
Formara parte de la renta general, debiendo integrarse en la base imponible general del IRPF.
Nuevas obligaciones de informacion relativas a tenencia y operativa con monedas virtuales
Normativa. Disposicion adicional decimotercera. 6 y 7 Ley IRPF Para hacer uso de las monedas virtuales necesitamos que esten almacenadas y custodiadas y  que sea posible demostrar quienes son sus propietarios. Para ello estan, por un lado, los denominados "monederos electronicos" que prestan los servicios de custodia de las monedas virtuales y, por otro, los denominados "exchange" (plataformas de intercambio de monedas) que permiten realizar operaciones de compraventa con las mismas.
Con la finalidad de reforzar el control tributario sobre los hechos imponibles relativos a monedas virtuales, desde el 11 de julio de 2021, la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal, de transposicion de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las practicas de elusion fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de modificacion de diversas normas tributarias y en materia de regulacion del juego, ha modificado la disposicion adicional decimotercera de la Ley del IRPF para establecer dos nuevas obligaciones informativas referidas a la tenencia y operativa con monedas virtuales.
Obligaciones de informacion sobre tenencia de monedas virtuales Para las personas y entidades que proporcionan servicios para salvaguardar claves criptograficas privadas en nombre de terceros, para mantener, almacenar y transferir monedas virtuales ya se preste dicho servicio con caracter principal o en conexion con otra actividad, se introduce la obligacion de proporcionar a la Administracion tributaria informacion sobre la totalidad de las monedas virtuales que mantengan custodiadas. Este suministro comprendera informacion sobre saldos en cada moneda virtual diferente y, en su caso, en dinero de curso legal, asi como la identificacion de los titulares, autorizados o beneficiarios de dichos saldos.
A estos efectos debe senalarse que el apartado 7 del articulo 1 de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevencion del blanqueo de capitales y de la financiacion del terrorismo denomina a estas personas o entidades "proveedores de servicios de custodia de monederos electronicos al senalar que "Se entendera por proveedores de servicios de custodia de monederos electronicos aquellas personas fisicas o entidades que prestan servicios de salvaguardia o custodia de claves criptograficas privadas en nombre de sus clientes para la tenencia, el almacenamiento y la transferencia de monedas virtuales." 1. Obligaciones de informacion sobre operaciones con monedas virtuales Igualmente, para las personas o entidades que proporcionen servicios de cambio entre monedas virtuales y dinero de curso legal o entre diferentes monedas virtuales, o intermedien de cualquier forma en la realizacion de dichas operaciones, o proporcionen servicios para salvaguardar claves criptograficas privadas en nombre de terceros, para mantener, almacenar y transferir monedas virtuales, se establece la obligacion de suministrar informacion acerca de las operaciones sobre monedas virtuales (adquisicion, transmision, permuta, transferencia, cobros y pagos) en las que intervengan. Esta misma obligacion se extiende a quienes realicen ofertas iniciales de nuevas monedas virtuales.
2. Estas nuevas obligaciones de informacion sobre monedas virtuales estan pendientes de desarrollo reglamentario.
Atencion: asimismo se ha modificado la disposicion adicional decimoctava de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria para establecer una obligacion de  informacion sobre las monedas virtuales situadas en el extranjero, que tambien esta pendiente de desarrollo reglamentario.
Declaracion y tributacion de las ganancias y perdidas patrimoniales
Normativa: Arts. 44 a 46 de la Ley IRPF A efectos del calculo del impuesto, las rentas del contribuyente, entre las que se encuentran las ganancias y perdidas patrimoniales, deben clasificarse como renta general o como renta del ahorro y, en consecuencia, iran a la base imponible general o del ahorro.
Ganancias y perdidas patrimoniales que integran la base imponible general
Normativa: Art. 45 Ley IRPF Las ganancias y perdidas patrimoniales que no derivan de la transmision de elementos patrimoniales integran la base imponible general y deben declararse en el epigrafe F1 de la declaracion. Pueden citarse, a titulo de ejemplo, las siguientes: a) Premios obtenidos por la participacion en juegos, concursos, rifas o combinaciones aleatorias.
Debe distingue entre: Premios obtenidos por la participacion en juegos, rifas o combinaciones aleatorias sin fines publicitarios, en los que pueden compensarse las perdidas hasta el limite de las ganancias obtenidas.
i. Premios obtenidos por la participacion en juegos, rifas o combinaciones aleatorias con fines publicitarios, en los que no pueden compensarse las perdidas.
ii. En ambos casos los premios pueden ser en metalico o en especie; los primeros estan sujetos a retencion y los segundos a ingreso a cuenta.
La declaracion de los premios en metalico sujetos a retencion se efectuara en el epigrafe F1 de la declaracion por el importe total del premio, sin descontar la retencion soportada que se declarara como tal en el apartado de la declaracion correspondiente a retenciones y demas pagos a cuenta.
El importe total a declarar en los premios en especie estara compuesto por la suma de la valoracion del premio recibido, que se efectuara por el valor de mercado del mismo, mas el ingreso a cuenta, salvo que este ultimo hubiese sido repercutido al contribuyente. Este importe no podra minorarse, en su caso, en los gastos de escritura publica y registro al constituir los mismos un mayor valor de adquisicion a efectos de una futura transmision del premio percibido.
En todo caso, la ganancia patrimonial derivada del premio se imputara al periodo impositivo en que este sea exigible de acuerdo con las bases del concurso.
b) Subvenciones para la adquisicion de viviendas de proteccion oficial o de precio tasado.
c) Subvenciones o ayudas destinadas a la entrada de la vivienda habitual o a la reparacion de defectos estructurales de la vivienda habitual.
d) Ayudas publicas a titulares de bienes del Patrimonio Historico Espanol inscritos en el Registro general de bienes de interes cultural.
La imputacion temporal de las subvenciones o ayudas anteriormente comentadas podra realizarse por cuartas partes en el periodo impositivo en que se obtengan y en los tres siguientes.
e) Ayudas publicas para la primera instalacion de jovenes agricultores previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural destinadas a la adquisicion de una participacion en el capital de empresas agricolas Estas podran imputarse por cuartas partes, en el periodo impositivo en el que se obtengan y en los tres siguientes.
f) Ganancias patrimoniales obtenidas por los vecinos en 2021 como consecuencia de aprovechamientos forestales en montes publicos.
Esta ganancia patrimonial ha estado sujeta en 2021 a la retencion del 19 por 100, por lo que el importe de esta ultima debera declararse en el apartado de la declaracion correspondiente a retenciones y demas pagos a cuenta.
g) Cantidades percibidas en concepto de renta basica de emancipacion de los jovenes establecida por el Real Decreto 1472/2007, de 2 de noviembre.
La declaracion de estas cantidades percibidas en concepto de renta basica de emancipacion se efectuara en el epigrafe F1 (Ganancias y perdidas patrimoniales que no derivan de la transmision de elementos patrimoniales) de la declaracion en la casilla [0303] para diferenciar del resto de otras ganancias y/o perdidas patrimoniales.
Precision: Tengase en cuenta que la disposicion derogatoria primera del Real Decreto-ley 20/2011, de 30 de diciembre, de medidas urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera para la correccion del deficit publico (BOE del 31) derogo, con efectos 1 de enero de 2012, el Real Decreto 1472/2007, de 2 de noviembre, por el que se regula la renta basica de emancipacion de los jovenes, salvo para los beneficiarios que ya tuvieran reconocido el derecho a la renta basica de emancipacion y excepcionalmente para quienes lo hubieran solicitado a 31 de diciembre de 2011 y obtuviesen su reconocimiento.
Ganancias y perdidas patrimoniales que integran la base imponible del ahorro
Normativa: Art. 46 Ley IRPF Las ganancias y perdidas patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de transmisiones de elementos patrimoniales integran la base imponible del ahorro y deben declararse en la rubrica que corresponda del epigrafe F2 de la declaracion.
Pueden citarse, a titulo de ejemplo, las siguientes: Ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones de instituciones de inversion colectiva (sociedades y fondos de inversion).
Estas ganancias patrimoniales han estado sujetas a la retencion o ingreso a cuenta del 19 por 100 en el ejercicio *  2021. El importe de estas retenciones e ingresos a cuenta debera declararse en el apartado de la declaracion correspondiente a retenciones y demas pagos a cuenta.
Ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de acciones o participaciones negociadas en mercados oficiales.
* Ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de otros elementos patrimoniales como, por ejemplo, bienes inmuebles, acciones no admitidas a negociacion, etc.
* Otras ganancias patrimoniales como, por ejemplo, los intereses indemnizatorios.
En el IRPF los intereses percibidos por el contribuyente tienen diferente calificacion, en funcion de su naturaleza remuneratoria o indemnizatoria. Los intereses remuneratorios constituyen la contraprestacion, bien de la entrega de un capital que debe ser reintegrado en el futuro, bien del aplazamiento en el pago, otorgado por el acreedor o pactado por las partes. Estos intereses tributaran en el impuesto como rendimientos del capital mobiliario, salvo cuando, de acuerdo con lo previsto en el articulo 25 de la Ley del IRPF, proceda calificarlos como rendimientos de la actividad empresarial o profesional.
A diferencia de los anteriores, los intereses indemnizatorios tienen como finalidad resarcir al acreedor por los danos y perjuicios derivados del incumplimiento de una obligacion o el retraso en su correcto cumplimiento, tal como ocurre respecto a los intereses por mora en el pago del salario. Estos intereses, debido a su caracter indemnizatorio, no pueden calificarse como rendimientos del capital mobiliario. En consecuencia, a tenor de lo dispuesto en los articulos 25 y 33.1 del mismo texto legal, han de tributar como ganancia patrimonial.
No obstante, la Sentencia del Tribunal Supremo num. 1651/2020, de 3 de diciembre, recaida en el recurso de casacion contencioso-administrativo (ROJ: STS 4027/2020) establece la no consideracion de ganancias patrimoniales de los intereses de demora abonados por la Agencia Tributaria al efectuar una devolucion de ingresos indebidos a los que se refiere dicha Sentencia, estableciendo que no estan sujetos al IRPF.
* La cuantificacion de los intereses indemnizatorios se correspondera con el importe que se perciban por este concepto y deben declararse en la casilla [0389] de la declaracion, dentro del epigrafe F2.
* Especial referencia a las subvenciones y ayudas publicas que se califican como ganancia patrimonial
SUBVENCIONES Y AYUDAS PUBLICAS
Se calificaran como ganancia patrimonial las SUBVENCIONES: a) Cuando su obtencion esta ligada a un elemento patrimonial no afecto a actividad economica. Entre otras: Subvenciones por adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual (casillas [0299] y [0300])* Subvenciones por la reparacion de defectos estructurales en la vivienda habitual (casilla [0300])* Ayudas publicas para el pago del IBI (casilla [0301])* Ayudas publicas derivadas del Plan Renove de los bienes de los que se trate (electrodomesticos, calderas, ventanas, aire acondicionado etc.) (casilla [0301]) * Ayudas publicas para la instalacion de rampas, ascensores, aunque se instalen para mejorar la movilidad (casilla [0301]) * Ayudas publicas a la adquisicion de vehiculos sostenibles (MOVALT, VEA Y MOVES 2021) cuando los beneficiarios son contribuyentes del IRPF que no realizan ninguna actividad economica (casilla [0301]) * Estas subvenciones publicas si bien estan ligadas a un elemento patrimonial no derivan de su transmision y, por tanto, deben ser incluidas en la declaracion de IRPF en el apartado F1 dentro de "Otras ganancias y perdidas  patrimoniales que no derivan de la transmision de elementos patrimoniales".
b) Cuando su obtencion no esta ligada a un elemento patrimonial, y no se califica como rendimiento del trabajo o de la actividad economica, por ejemplo: Renta basica de emancipacion (casilla [0303])* Bonos culturales. Aunque las ayudas se instrumenten mediante entrega de los bonos para su descuento en productos y servicios culturales, su tratamiento es el de ganancia patrimonial (casilla [0304]) * Ayudas publicas a los titulares de bienes integrantes del Patrimonio Historico Espanol destinadas a su conservacion o rehabilitacion. (casilla [0266]) * Ayudas publicas para la primera instalacion de jovenes agricultores previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural destinadas a la adquisicion de una participacion en el capital de empresas agricolas.(casilla [0279]) * Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de reinversion
Normativa: Arts .38 Ley IRPF
Transmision de la vivienda habitual con reinversion del importe obtenido en otra vivienda habitual Exencion
Normativa: Arts. 38.1 Ley IRPF, 41 Reglamento Las ganancias patrimoniales obtenidas en la transmision de la vivienda habitual del contribuyente pueden resultar exentas, cuando el importe total obtenido por la transmision se reinvierta en la adquisicion de otra vivienda habitual o en la rehabilitacion de aquella que vaya a tener tal caracter.
Sin perjuicio de lo anterior tenga en cuenta la exencion de la ganancia patrimonial derivada de la transmision de la vivienda habitual por mayores de 65 anos o por personas en situacion de dependencia severa o gran dependencia se comenta en el apartado "Ganancias patrimoniales exentas", de este mismo Capitulo.
Supuesto especial: transmision de vivienda habitual con cantidades pendientes de amortizar Cuando para adquirir la vivienda transmitida el contribuyente hubiera utilizado financiacion ajena, se considerara, exclusivamente a estos efectos, como importe total obtenido en la transmision el valor de transmision en los terminos previstos en la Ley del IRPF menos el principal del prestamo pendiente de amortizar. En estos supuestos, pues, no se considera que exista reinversion parcial, aunque parte del importe obtenido en la transmision de la vivienda se haya destinado a la amortizacion del prestamo pendiente.
Requisitos y condiciones para la aplicacion de la exencion 
La aplicacion de la exencion no opera automaticamente, sino que el propio contribuyente ha de manifestar su voluntad de acogerse a la misma y esta condicionada a que tanto la vivienda transmitida como la adquirida o, en su caso, la rehabilitada tengan la consideracion de vivienda habitual, asi como a que la reinversion se efectue en los plazos y condiciones que se indican en los apartados siguientes:
Concepto de vivienda habitual
Normativa: disposicion adicional vigesima tercera Ley IRPF y 41 bis Reglamento. Vease tambien el articulo 55.5 del Reglamento del IRPF, en la redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012 A efectos fiscales, se considera vivienda habitual del contribuyente la edificacion en la que el contribuyente resida durante un plazo continuado de, al menos, tres anos.
En relacion con los beneficios fiscales relacionados con la vivienda habitual, en los supuestos de adquisicion de la propiedad en pro indiviso, habiendo el obligado tributario residido ininterrumpidamente en la vivienda desde su adquisicion, para el computo del plazo de tres anos para determinar si el inmueble tiene o no la consideracion de vivienda habitual, ha de estarse a la fecha en que se produjo la adquisicion de la cuota indivisa, sin tener a estos efectos trascendencia la fecha en que se adquirio la cuota restante hasta completar el 100 por 100 del dominio de la cosa comun con motivo de la division de la cosa comun, la disolucion de la sociedad de gananciales, la extincion del regimen economico matrimonial de participacion o la disolucion de comunidades de bienes o separacion de comuneros.(Resolucion del TEAC de 10 de septiembre de 2015, Reclamacion numero 00/06331/2013, recaida en recurso extraordinario de alzada para la unificacion de criterio).
No obstante, se entendera que la vivienda tuvo el caracter de habitual, cuando, a pesar de no haber transcurrido dicho plazo, se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurran otras circunstancias que necesariamente exijan el cambio de domicilio, tales como celebracion de matrimonio, separacion matrimonial, traslado laboral, obtencion del primer empleo o cambio de empleo u otras analogas justificadas.
La expresion reglamentaria "circunstancias que necesariamente exijan el cambio de domicilio" comporta una obligatoriedad en dicho cambio. El termino "necesariamente" es un adverbio de modo que, de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia, significa con o por necesidad o precision. A su vez, el termino "necesidad" puede indicar todo aquello a lo que es imposible substraerse, faltar o resistir. Aun es mas esclarecedor el sustantivo precision, incluido en la definicion de "necesariamente", pues supone obligacion o necesidad indispensable que fuerza y precisa a ejecutar una cosa. Por ultimo, confirma lo anterior una de las definiciones de "necesario": dicese de lo que se hace y ejecuta obligado de otra cosa, como opuesto a voluntario y espontaneo.
En consecuencia, su aplicacion requiere plantearse si ante una determinada situacion, cambiar de domicilio es una opcion para el contribuyente o queda al margen de su voluntad o conveniencia; es decir, que el hecho de que concurra una de las circunstancias enumeradas u otras analogas no es determinante por si solo, ni supone sin mas, una excepcion a la exigencia del plazo general de residencia efectiva durante tres anos. En el primero de los casos, es decir, si el contribuyente mantiene la posibilidad de elegir, no se estara en presencia de una circunstancia que permita excepcionar el plazo de tres anos y, por tanto, si el contribuyente decide cambiar de domicilio, no por ello la vivienda alcanzara la consideracion de habitual. En la misma linea, puede afirmarse que si se prueba la concurrencia de circunstancias analogas a las enumeradas por la disposicion adicional vigesima tercera de la Ley IRPF se podra excepcionar el plazo de tres anos, siempre que las mismas exijan tambien el cambio de domicilio.
Por su parte, para que la vivienda adquirida constituya la residencia habitual del contribuyente, es preciso que sea habitada de manera efectiva y con caracter permanente por el propio contribuyente, en un plazo de doce meses, contados a partir de la fecha de adquisicion o terminacion de las obras.
Se entendera que la vivienda adquirida no pierde el caracter de habitual cuando concurran las  siguientes circunstancias: Cuando se produzca el fallecimiento del contribuyente.* Cuando concurran otras circunstancias que necesariamente impidan la ocupacion de la vivienda en los terminos previstos anteriormente.
* Cuando el contribuyente disfrute de vivienda habitual por razon de cargo o empleo y la adquirida no sea objeto de utilizacion, en cuyo caso el plazo de los doce meses comenzara a contarse a partir de la fecha del cese.
* Cuando la vivienda hubiera sido habitada de manera efectiva y permanente por el contribuyente en el plazo de doce meses, contados a partir de la fecha de adquisicion o terminacion de las obras, el plazo de tres anos para considerarla como vivienda habitual del contribuyente se computara desde esta ultima fecha.
A efectos de la exencion por reinversion la rehabilitacion de la vivienda se asimila a la adquisicion de vivienda, teniendo tal consideracion las obras en la misma que cumplan cualquiera de los siguientes requisitos: Que se trate de actuaciones subvencionadas en materia de rehabilitacion de viviendas en los terminos previstos en el Real Decreto 233/2013, de 5 de abril, por el que se regula el Plan Estatal de fomento del alquiler de viviendas, la rehabilitacion edificatoria, y la regeneracion y renovacion urbanas, 2013-2016.
a. Que tengan por objeto principal la reconstruccion de la vivienda mediante la consolidacion y el tratamiento de las estructuras, fachadas o cubiertas y otras analogas siempre que el coste global de las operaciones de rehabilitacion exceda del 25 por 100 del precio de adquisicion si se hubiese efectuado esta durante los dos anos inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitacion o, en otro caso, del valor de mercado que tuviera la vivienda en el momento de dicho inicio. A estos efectos, se descontara del precio de adquisicion o del valor de mercado de la vivienda la parte proporcional correspondiente al suelo.
b. Asimismo, el contribuyente tambien puede obtener el beneficio fiscal de la exencion por reinversion si destina las cantidades obtenidas en la enajenacion de la vivienda habitual a satisfacer el precio de una nueva vivienda habitual en construccion, incluida la posibilidad de autopromocion.
Conforme a la doctrina fijada por la Sentencia del Tribunal Supremo num. 1098/2020, de 23 de julio de 2020, recaida en el recurso contencioso-administrativo num. 1098/2020 (ROJ: STS 2698/2020) en el caso de la reinversion en construccion futura deben cumplirse dos requisitos para que sea de aplicacion la exencion por reinversion: 1o) Que se aplique la totalidad del importe percibido a la construccion de la nueva vivienda, dentro del plazo de reinversion de dos anos.
 2o) Que se cumplan los requisitos del articulo 55 del Reglamento del IRPF en la redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012, de acuerdo con la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF y la disposicion transitoria duodecima del Reglamento del IRPF. Para lo cual debe acreditarse la finalizacion de las obras en el plazo de cuatro anos, salvo ampliacion prevista en los apartados 3 y 4 del articulo 55 del Reglamento del IRPF.
Importante: a los exclusivos efectos de la aplicacion de la exencion, se entendera que el contribuyente esta transmitiendo su vivienda habitual cuando la misma constituya su vivienda habitual en ese momento o hubiera tenido tal consideracion hasta cualquier dia de los dos anos anteriores a la fecha de la transmision.
Otros requisitos y condiciones para la aplicacion de la exencion A. Reinversion total o parcial
La reinversion en la adquisicion de una nueva vivienda del importe obtenido con la transmision puede ser total o parcial.
Para aplicar la exencion por reinversion no resulta preciso emplear en su totalidad el dinero obtenido de la venta de la anterior vivienda siendo suficiente con aplicar para el mismo fin dinero tomado a prestamo de un tercero, ya sea directamente o bien como consecuencia de la subrogacion en un prestamo previamente contratado por el transmitente del inmueble. Por tanto, para considerar realizada la reinversion se tendra en cuenta la totalidad del valor de adquisicion de la nueva vivienda con independencia de si su importe ha sido satisfecho o financiado y si dicho valor de adquisicion de la nueva es igual o superior al de la antigua, la reinversion sera total. En caso contrario sera parcial (Sentencia del Tribunal Supremo num. 1230/2020, de 1 de octubre de 2020, recaida en el recurso contencioso-administrativo num. 809/2019 -ROJ STS 3049/2020-).
En el caso de que el importe de la reinversion fuera inferior al total obtenido en la enajenacion, solamente se excluira de gravamen la parte proporcional de la ganancia patrimonial que corresponda a la cantidad efectivamente reinvertida en las condiciones senaladas anteriormente.
Tengase en cuenta que en caso de reinversion parcial, se excluira de tributacion la parte proporcional de la ganancia patrimonial obtenida, una vez aplicada, si procede en su caso, la exencion prevista en la disposicion adicional trigesima septima de la Ley del IRPF (exencion del 50 por 100 de la ganancia patrimonial obtenida por la transmision de inmuebles adquiridos entre 12 de mayo de 2012 y 31 de diciembre de 2012), que corresponda a la cantidad reinvertida, en los terminos y condiciones previstos para la exencion por reinversion de vivienda habitual.
B. Plazo de Reinversion
La reinversion del importe obtenido en la enajenacion debera efectuarse, de una sola vez o sucesivamente, en un periodo no superior a dos anos, contados de fecha a fecha, que pueden ser no solo los posteriores sino tambien los anteriores a la venta de la anterior vivienda habitual.
La reinversion a la que se condiciona esta exencion no supone invertir en la nueva vivienda exactamente el dinero obtenido especifica y directamente en la transmision de la antigua vivienda habitual, (..). Lo que quiere beneficiar la normativa del IRPF, a traves de esta exencion, es que el obligado tributario invierta en el plazo de dos anos, posteriores o anteriores a la venta, una cuantia equivalente al importe total obtenido por la transmision, lo que daria lugar a una total exencion de la ganancia, o en su caso a una exencion parcial en proporcion a los importes reinvertidos dentro de dicho plazo de dos anos. Resolucion del recurso extraordinario de alzada para la unificacion de criterio del TEAC de fecha 11 de septiembre de 2014, Reclamacion numero 00/02463/2013, recaida en recurso extraordinario de alzada para unificacion de criterio.
La reinversion no se efectua fuera de plazo cuando la venta se hubiere efectuado a plazos o con precio aplazado, siempre que el importe de los plazos se destine a la finalidad indicada dentro del periodo impositivo en que se vayan percibiendo.
Atencion computo del plazo Covid-19: en virtud de la disposicion adicional novena del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ambito social y economico para hacer frente al COVID-19 (BOE de 1 de abril) y de la modificacion de las referencias temporales prevista en la disposicion adicional primera del Real Decreto-Ley 15/2020, de 21 de abril, de medidas urgentes complementarias para apoyar la economia y el empleo (BOE del 22): A efectos del plazo de dos anos previsto para la reinversion en una nueva vivienda del importe obtenido en la venta de la vivienda antigua, se paraliza el computo de dicho plazo desde el 14 de marzo de 2020, fecha de entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, hasta el 30 de mayo de 2020.
* Asimismo, el plazo de adquisicion de la nueva vivienda habitual dentro de los dos anos anteriores a la transmision de la antigua vivienda habitual para la aplicacion de la exencion, tambien se suspende desde el 14 de marzo de 2020 hasta el 30 de mayo de 2020.
* Finalmente, a efectos del plazo previsto en el articulo 41 bis.3 del Reglamento del IRPF computado desde que la vivienda dejo de ser habitual hasta que se vende, se ha paralizado el computo de dicho plazo desde el 14 de marzo de 2020, fecha de entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, hasta el 30 de mayo de 2020.
* C. Opcion por la aplicacion de la exencion
En relacion con el modo o forma concreta a traves de la que debe exteriorizarse la opcion por la exencion por reinversion, deben distinguirse las siguientes situaciones: Reinversion producida en el mismo ejercicio en el que se obtiene la ganancia patrimonial o en los dos anos anteriores. En este supuesto no resulta exigible ninguna obligacion formal en relacion con la opcion por la exencion, siempre que la aplicacion de la misma no se desmienta por alguna otra circunstancia de la declaracion del mismo ejercicio o de los siguientes.
a. Reinversion producida en los dos ejercicios siguientes. Cuando el contribuyente tenga la intencion de reinvertir en los dos anos siguientes debera hacer constar en la declaracion del ejercicio en el que obtenga la ganancia patrimonial su intencion de reinvertir en las condiciones y plazos reglamentariamente establecidos, cumplimentando para ello el epigrafe F2 y el apartado correspondiente del Anexo C.1 de informacion adicional del modelo de la declaracion.
b. La cumplimentacion del apartado correspondiente del Anexo C.1, que constituye un deber formal, no tiene, sin embargo, caracter sustancial u obligatorio para poder aplicar la exencion por reinversion, siempre que la aplicacion de la exencion no se desmienta por alguna otra circunstancia de la declaracion del mismo ejercicio o de los siguientes.
Vease al respecto la Resolucion del TEAC de 8 de septiembre de 2016, Reclamacion numero 00/06371/2015, recaida en recurso extraordinario de alzada para unificacion de criterio.
D. Incumplimiento de las condiciones de la reinversion
El incumplimiento de cualquiera de las condiciones de la reinversion determina el sometimiento a gravamen de la parte de la ganancia patrimonial correspondiente.
En tal caso, el contribuyente debe imputar la parte de la ganancia patrimonial que resulte no exenta al ano de su obtencion, practicando, para ello, autoliquidacion complementaria con inclusion de los intereses de demora.
Esta ultima declaracion se presentara en el plazo que media entre la fecha en que se produzca el incumplimiento y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se produzca dicho incumplimiento.
Debe distinguirse cuidadosamente, segun que el incumplimiento afecte al plazo de la reinversion o al importe reinvertido. En este ultimo caso, no se pierde el derecho a la exencion de la ganancia patrimonial obtenida que corresponda a la cantidad reinvertida.
Ejemplo:
Don M.G.B., de 56 anos transmite su vivienda habitual en 2021 por un importe de 95.000 euros. Dicha vivienda fue adquirida en 1995 por una cantidad equivalente a 60.000 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a dicha adquisicion. La financiacion de dicha adquisicion se efectuo mediante un prestamo hipotecario del que, en el momento de la venta, queda por amortizar un importe de 4.000 euros.
Del importe obtenido en la venta, destina 4.000 euros a la amortizacion del prestamo pendiente.
En el mismo ano 2021, compra una nueva vivienda habitual por un importe de 91.000 euros, invirtiendo a tal efecto el resto del importe obtenido en la venta de su anterior vivienda.
Determinar la cuantia de la ganancia patrimonial exenta por reinversion.
Solucion: Valor de transmision: 95.000 Valor de adquisicion: 60.000 Ganancia patrimonial (95.000 - 60.000) = 35.000 Ganancia patrimonial exenta por reinversion: 35.000 Ganancia patrimonial sujeta a gravamen: 0 Nota al ejemplo: dada la existencia de un prestamo hipotecario sobre la vivienda transmitida, el importe que debe reinvertirse para obtener la exencion total de la ganancia patrimonial obtenida es la diferencia entre el valor de transmision (95.000 euros) y la cantidad destinada a la amortizacion pendiente del prestamo hipotecario (4.000 euros), es decir, 91.000 euros, cantidad que ha sido la efectivamente reinvertida.
Transmision de acciones o participaciones por las que se hubiera practicado la deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion con reinversion del importe obtenido en otra entidad de nueva o reciente creacion Exencion
Normativa: Art. 38. 2 y disposicion adicional trigesima octava Ley IRPF; art. 41 Reglamento Se declara exenta la ganancia patrimonial que se ponga de manifiesto con ocasion de la transmision de acciones o participaciones por las que se hubiera practicado la deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion prevista en el articulo 68.1 de la Ley del IRPF Solo se tendra derecho a la exencion cuando el importe obtenido por la citada transmision se reinvierta en la adquisicion de acciones o participaciones en otra entidad de nueva o reciente creacion que cumplan los requisitos y condiciones previstos en los numeros 2.o, 3.o y 5.o del articulo 68.1 de la Ley del IRPF (requisitos sobre la entidad en la que se invierte, respecto a las acciones y participaciones que se adquieran y formales) que se comentan en el apartado "Deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion" del Capitulo 16, al que nos remitimos.
Requisitos y condiciones para la aplicacion de la exencion
Los requisitos y condiciones para la aplicacion de esta exencion son los que a continuacion se comentan:
A. Reinversion total o parcial
La exencion podra ser total, si se reinvierte el importe total obtenido por la transmision de las acciones, o parcial cuando el importe reinvertido sea inferior al total percibido en la transmision. En este ultimo caso unicamente se excluira de tributacion la parte proporcional de la ganancia patrimonial obtenida que corresponda a la cantidad reinvertida.
B. Plazo de la reinversion
La reinversion del importe obtenido en la enajenacion debera efectuarse, de una sola vez o sucesivamente, en un periodo no superior a un ano desde la fecha de transmision de las acciones o participaciones.
Importante: a efectos de este plazo de un ano previsto para la reinversion en nuevas acciones del importe obtenido, tengase en cuenta que el computo del mismo quedo paralizado desde el 14 de marzo de 2020, fecha de entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, hasta el 30 de mayo de 2020, en virtud de lo establecido en la disposicion  adicional novena del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ambito social y economico para hacer frente al COVID-19 (BOE de 1 de abril) y de la modificacion de las referencias temporales prevista en la disposicion adicional primera del Real Decreto-Ley 15/2020, de 21 de abril, de medidas urgentes complementarias para apoyar la economia y el empleo (BOE del 22).
C. Reinversion en ano distinto al de la enajenacion
Cuando la reinversion no se realice en el mismo ano de la enajenacion, el contribuyente vendra obligado a hacer constar en la declaracion del IRPF del ejercicio en el que se obtenga la ganancia de patrimonio su intencion de reinvertir en las condiciones y plazos senalados.
D. Supuestos excluidos
No resultara de aplicacion la exencion por reinversion: Cuando el contribuyente hubiera adquirido valores homogeneos en el ano anterior o posterior a la transmision de las acciones. En este caso, la exencion no procedera respecto de los valores que permanezcan en el patrimonio del contribuyente.
* Cuando las acciones se transmitan al conyuge, o a parientes en linea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado incluido.
* Cuando las acciones o participaciones se transmitan a una entidad respecto de la que se produzca, con el contribuyente o con cualquiera de las personas citadas en el punto anterior, alguna de las circunstancias establecidas en el articulo 42 del Codigo de Comercio.
* E. Incumplimiento de las condiciones de la reinversion
El incumplimiento de cualquiera de las condiciones de la reinversion determina el sometimiento a gravamen de la parte de la ganancia patrimonial correspondiente.
En tal caso, el contribuyente debe imputar la parte de la ganancia patrimonial que resulte no exenta al ano de su obtencion, practicando, para ello, autoliquidacion complementaria con inclusion de los intereses de demora.
La autoliquidacion complementaria se presentara en el plazo que media entre la fecha en que se produzca el incumplimiento y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se produzca dicho incumplimiento.
Transmision de elementos patrimoniales por contribuyentes mayores de 65 anos con reinversion del importe obtenido en rentas vitalicias Exencion 
Normativa: Art. 38.3 y disposicion adicional novena Ley IRPF; art. 42 Reglamento IRPF Quedan exentas de gravamen las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de la transmision de elementos patrimoniales por contribuyentes mayores de 65 anos, siempre que el importe total obtenido por la transmision se destine a constituir una renta vitalicia asegurada a su favor.
Tengase en cuenta que la exencion por reinversion en rentas vitalicias tambien resulta aplicable a las ganancias patrimoniales derivadas de la transmision de elementos patrimoniales afectos a actividades economicas, asi como a las obtenidas a traves de entidades en atribucion de rentas cuando el miembro de la entidad realice la reinversion cumpliendo los requisitos exigidos.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la exencion
Requisitos de la renta vitalicia asegurada
a. El contrato de renta vitalicia debera suscribirse entre el contribuyente, que tendra condicion de beneficiario, y una entidad aseguradora.
En los contratos de renta vitalicia podran establecerse mecanismos de reversion o periodos ciertos de prestacion o formulas de contraseguro en caso de fallecimiento una vez constituida la renta vitalicia.
El mecanismo de reversion en los contratos de seguro es el procedimiento por el cual, en caso de fallecimiento del asegurado (que en este caso es el contratante y beneficiario), la totalidad o una parte de la renta vitalicia se traslada a un nuevo asegurado y beneficiario.
Los contratos de seguros de renta vitalicia con periodos ciertos de prestacion son aquellos en los que se garantiza que la renta se percibira durante un numero minimo de anos aun cuando fallezca el asegurado y beneficiario inicial de la renta (logicamente en caso de fallecimiento del asegurado la renta la percibira el beneficiario designado a tal efecto).
Finalmente, las formulas de contraseguro (las mas utilizadas en la practica aseguradora) son aquellas que garantizan al beneficiario designado un capital en caso de fallecimiento del asegurado.
Ahora bien, con el fin de asegurar que la aplicacion de la exencion de la ganancia por reinversion prevista en el articulo 38.3 de la Ley del IRPF cumple con la finalidad pretendida se exige a los contratos celebrados con posterioridad a 1 de abril de 2019, en los que se establezcan mecanismos de reversion, periodos ciertos de prestacion o formulas de contraseguro en caso de fallecimiento, el cumplimiento de los siguientes requisitos (disposicion adicional novena Ley IRPF): En el supuesto de mecanismos de reversion en caso de fallecimiento del asegurado, unicamente podra existir un potencial beneficiario de la renta vitalicia que revierta.
* En el supuesto de periodos ciertos de prestacion, dichos periodos no podran exceder de 10 anos desde la constitucion de la renta vitalicia.
* En el supuesto de formulas de contraseguro, la cuantia total a percibir con motivo del fallecimiento del asegurado en ningun momento podra exceder de los siguientes porcentajes respecto del importe destinado a la constitucion de la renta vitalicia: *  Anos desde la constitucion de la renta vitaliciaPorcentaje aplicable 1.o95 por 100 2.o90 por 100 3.o85 por 100 4.o80 por 100 5.o75 por 100 6.o70 por 100 7.o65 por 100 8.o60 por 100 9.o55 por 100 10.o en adelante50 por 100 Importante: Los nuevos requisitos que se establecen para los supuestos en que existan mecanismos de reversion, periodos ciertos de prestacion o formulas de contraseguro en caso de fallecimiento sobre contratos de rentas vitalicias aseguradas no resultara de aplicacion a los contratos de seguro de vida celebrados con anterioridad a 1 de abril de 2019, con independencia de que la constitucion de la renta vitalicia se realice con posterioridad a dicha fecha.
b. La renta vitalicia debera tener una periodicidad inferior o igual al ano, comenzar a percibirse en el plazo de un ano desde su constitucion, y el importe anual de las rentas no podra decrecer en mas de un 5 por 100 respecto del ano anterior.
c. El contribuyente debera comunicar a la entidad aseguradora que la renta vitalicia que se contrata constituye la reinversion del importe obtenido por la transmision de elementos patrimoniales, a efectos de la aplicacion de la exencion prevista en este articulo.
Otros requisitos y condiciones para la aplicacion de la exencion A. Limite maximo de la reinversion
La cantidad maxima total cuya reinversion en la constitucion de rentas vitalicias dara derecho a aplicar la exencion sera de 240.000 euros.
Si como consecuencia de la reinversion del importe de una transmision en una renta vitalicia se superase, considerando las reinversiones anteriores, la cantidad de 240.000 euros, unicamente se considerara reinvertido el importe de la diferencia entre 240.000 euros y el importe de las reinversiones anteriores.
B. Plazo de la reinversion
La renta vitalicia debera constituirse en el plazo de seis meses desde la fecha de transmision del elemento patrimonial.
No obstante, cuando la ganancia patrimonial este sometida a retencion y el valor de transmision minorado en el importe de la retencion se destine integramente a constituir una renta vitalicia en el citado plazo de seis meses, el plazo para destinar el importe de la retencion a la constitucion de la renta vitalicia se ampliara hasta la finalizacion del ejercicio siguiente a aquel en el que se efectue la transmision.
C. Reinversion en ano distinto al de la enajenacion
Cuando la reinversion no se realice en el mismo ano de la enajenacion, el contribuyente vendra obligado a hacer constar en la declaracion del ejercicio en el que se obtenga la ganancia de patrimonio su intencion de reinvertir en las condiciones y plazos senalados, cumplimentando para ello el epigrafe F2 de la declaracion y el apartado correspondiente del Anexo C.2 de informacion adicional del modelo de la declaracion.
D. Reinversion parcial
Cuando el importe reinvertido sea inferior al total de lo percibido en la transmision, unicamente se excluira de tributacion la parte proporcional de la ganancia patrimonial obtenida que corresponda a la cantidad reinvertida.
E. Incumplimiento de las condiciones de la reinversion o anticipacion, total o parcial, de los derechos economicos derivados de la renta vitalicia constituida
El incumplimiento de cualquiera de las condiciones establecidas en este articulo, o la anticipacion, total o parcial, de los derechos economicos derivados de la renta vitalicia constituida, determinara el sometimiento a gravamen de la ganancia patrimonial correspondiente.
En tal caso, el contribuyente imputara la ganancia patrimonial no exenta al ano de su obtencion, practicando autoliquidacion complementaria, con inclusion de los intereses de demora, que se presentara en el plazo que medie entre la fecha en que se produzca el incumplimiento y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se produzca dicho incumplimiento.
Ejemplo: reinversion en rentas vitalicias
Dona P.P.G. vende el 7 de marzo de 2021 acciones de la sociedad "XX" que cotizan en Bolsa por un importe de 50.000 euros. Dichas acciones fueron adquiridas en 1997 por la cantidad de 20.000 euros.
En agosto de 2021 constituye una renta vitalicia mediante el pago de una prima de 50.000 euros.
Asimismo, en septiembre vende por 250.000 euros un inmueble que adquirio en el ano 1999 por 110.000 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a dicha adquisicion.
El importe obtenido en la venta, se destina tambien a la constitucion de la renta vitalicia.
Determinar la cuantia de la ganancia patrimonial exenta por reinversion.
Solucion:
1. Transmision de las acciones de la sociedad "XX" Valor de transmision: 50.000 Valor de adquisicion: 20.000 Ganancia patrimonial (50.000 - 20.000) = 30.000 Ganancia patrimonial exenta por reinversion: 30.000 2. Transmision el inmueble Valor de transmision: 250.000 Valor de adquisicion: 110.000 Ganancia patrimonial (250.000 - 110.000) =: 140.000 Ganancia patrimonial exenta (1) (190.000 x 140.000) / 250.000 = 106.400 Nota al ejemplo: (1) Dado que la cantidad maxima a reinvertir en renta vitalicia es de 240.000 euros y el importe de la transmision supera, considerando las reinversiones anteriores, esta cantidad, unicamente se considerara reinvertido el importe de la diferencia entre 240.000 euros y el importe de las reinversiones anteriores, esto es, 190.000 euros (240.000 - 50.000).
Como el importe que se considera reinvertido (190.000 euros) es inferior al total de lo percibido en la transmision (250.000 euros), unicamente se excluira de tributacion la parte proporcional de la ganancia patrimonial obtenida que corresponda a la cantidad reinvertida. (Volver)
Imputacion temporal de las ganancias y perdidas patrimoniales
Imputacion de las ganancias y perdidas patrimoniales producidas en 2021
Criterio general 
Normativa: Art. 14. 1. c) Ley IRPF La declaracion y determinacion del importe de las ganancias y perdidas patrimoniales deben efectuarse e imputarse al periodo impositivo en que tenga lugar la alteracion patrimonial.
Criterios especiales
Normativa: Art. 14.2.c), d), g), i), j) y k) Ley IRPF
A. Operaciones a plazos o con precio aplazado
En estos casos, el contribuyente podra optar por imputar proporcionalmente las ganancias o perdidas patrimoniales producidas, a medida que se hagan exigibles los cobros correspondientes.
Se consideraran operaciones a plazo o con precio aplazado aquellas cuyo precio se perciba, total o parcialmente, mediante pagos sucesivos, siempre que el periodo transcurrido entre la entrega del bien o la puesta a disposicion del bien o derecho y el vencimiento del ultimo plazo sea superior al ano.
Cuando el pago de una operacion a plazos o con precio aplazado se hubiese instrumentado, en todo o en parte, mediante la emision de efectos cambiarios y estos fuesen transmitidos en firme antes de su vencimiento, la renta se imputara al periodo impositivo de su transmision.
Importante: el ejercicio de la opcion para la imputacion temporal de la aplicacion del criterio de cobros aplazados, se efectuara, elemento por elemento, en el apartado "Ganancias y perdidas patrimoniales con precio aplazado pendientes de imputacion en ejercicios futuros" del Anexo C.1 de la declaracion.
En ningun caso tendran este tratamiento, para el transmitente, las operaciones derivadas de contratos de rentas vitalicias o temporales. Cuando se transmitan bienes y derechos a cambio de una renta vitalicia o temporal, la ganancia o perdida patrimonial para el rentista se imputara al periodo impositivo en que se constituya la renta.
B. Ayudas publicas
En general: Las ganancias patrimoniales derivadas de ayudas publicas se imputaran al periodo impositivo en que tenga lugar su cobro, sin perjuicio de las opciones que se recogen a continuacion: Ayudas publicas percibidas como compensacion por los defectos estructurales de la vivienda habitual. Cuando dichas ayudas se destinen a la reparacion de la vivienda habitual podran imputarse por cuartas partes, en el periodo impositivo en el que se obtengan y en los tres siguientes.
Precision: este criterio se introduce, con efectos 1 de enero de 2015, por la Ley 26/2014, de 27 de noviembre, por la que se modifican la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas (BOE del 28). Con anterioridad el criterio administrativo en estos supuestos fijaba la imputacion en el momento en que el concedente comunicaba la concesion al solicitante, independientemente del momento del pago. No obstante, si de acuerdo con los requisitos de la concesion, la exigibilidad del pago de la subvencion se *  producia con posterioridad al ano de su comunicacion, la ganancia generada por la subvencion debia imputarse al periodo impositivo en que fuera exigible el importe correspondiente. Ayuda estatal directa a la entrada de la vivienda. Las ayudas incluidas en el ambito de los planes estatales para el acceso, por primera vez a la vivienda en propiedad, percibidas por los contribuyentes, a partir de 1 de enero de 2002, mediante pago unico en concepto de Ayuda Estatal Directa a la Entrada (AEDE), podran imputarse por cuartas partes en el periodo impositivo en que se obtengan y en los tres siguientes.
* Ayudas publicas a titulares de bienes del Patrimonio Historico Espanol inscritos en el Registro general de bienes de interes cultural. Estas ayudas, destinadas exclusivamente a su conservacion o rehabilitacion, podran imputarse por cuartas partes en el periodo impositivo en que se obtengan y en los tres siguientes, siempre que se cumplan las exigencias establecidas en la Ley 16/1985 de 25 de junio, del Patrimonio Historico Espanol, en particular respecto de los deberes de visita y exposicion publica de dichos bienes.
* Desde el 1 de enero de 2020 las ayudas publicas para la primera instalacion de jovenes agricultores previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural de Espana que se destinen a la adquisicion de una participacion en el capital de empresas agricolas societarias. Estas podran imputarse por cuartas partes, en el periodo impositivo en el que se obtengan y en los tres siguientes.
Atencion: tambien desde el 1 de enero de 2020 las ayudas publicas para la primera instalacion de jovenes agricultores previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural de Espana que no se destinen a la adquisicion de una participacion en el capital de empresas agricolas societarias, podran imputarse como rendimientos de actividades economicas por cuartas partes, en el periodo impositivo en el que se obtengan y en los tres siguientes.
* C. Creditos vencidos y no cobrados
Las perdidas patrimoniales derivadas de creditos vencidos y no cobrados podran imputarse al periodo impositivo en que concurra alguna de las siguientes circunstancias: Que adquiera eficacia una quita establecida en un acuerdo de refinanciacion judicialmente homologable a los que se refiere el articulo 71 bis y la disposicion adicional cuarta de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, el Titulo II del libro segundo (articulos 596 a 630) del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal o en un acuerdo extrajudicial de pagos a los cuales se refiere el Titulo X (articulo 231 a 242 bis) de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, el Titulo III del libro segundo (articulos 631 a 694) del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
Puede consultarse, con efectos meramente informativos, la tabla de correspondencias de los preceptos de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, con los del texto refundido de la Ley Concursal, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, en virtud de a.  la disposicion adicional tercera del mismo, a traves de la pagina web de los Ministerios de Justicia y de Asuntos Economicos y Transformacion Digital.
El articulo 71 bis de la Ley 22/2003 considera no rescindibles determinados acuerdos de refinanciacion cuando cumplan condiciones que se establecen. Por su parte la disposicion adicional cuarta de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, regula la homologacion judicial de los acuerdos de refinanciacion. Desde el 1 de septiembre de 2020, vease el Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
Que, encontrandose el deudor en situacion de concurso, adquiera eficacia el convenio en el que se acuerde una quita en el importe del credito conforme a lo dispuesto en el articulo 133 de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, en cuyo caso la perdida se computara por la cuantia de la quita.
A partir del 1 de septiembre de 2020 deben tenerse en cuenta los articulos 393, 394 y 395 del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
b. En otro caso, si no se acuerda la quita, la perdida puede imputarse cuando concluya el procedimiento concursal sin que se hubiera satisfecho el credito salvo que se acuerde la conclusion del concurso por las siguientes causas a las que se refieren los apartados 1.o, 4.o y 5.o del articulo 176 de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, los apartados 1.o, 6.o y 7.o del articulo 465 del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal. Las citadas causas de conclusion del concurso son: Una vez firme el auto de la Audiencia Provincial que revoque en apelacion el auto de declaracion de concurso.
* En cualquier estado del procedimiento, cuando se compruebe el pago o la consignacion de la totalidad de los creditos reconocidos o la integra satisfaccion de los acreedores por cualquier otro medio o que ya no existe la situacion de insolvencia.
* Una vez terminada la fase comun del concurso, cuando quede firme la resolucion que acepte el desistimiento o la renuncia de la totalidad de los acreedores reconocidos.
* c. Que se cumpla el plazo de un ano desde el inicio del procedimiento judicial distinto de los de concurso que tenga por objeto la ejecucion del credito sin que este haya sido satisfecho.
Cuando el credito fuera cobrado con posterioridad al computo de la perdida patrimonial se imputara una ganancia patrimonial por el importe cobrado en el periodo impositivo en que se produzca dicho cobro.
d. 
D. Rentas pendientes de imputacion
Normativa: Arts. 14.3 y 4 Ley IRPF y 63 Reglamento Perdida de la condicion de contribuyente por cambio de residencia En el supuesto de que el contribuyente pierda su condicion por cambio de residencia, todas 1.  las rentas pendientes de imputacion deberan integrarse en la base imponible correspondiente al ultimo periodo impositivo que deba declararse por el IRPF, practicandose, en su caso, autoliquidacion complementaria, sin sancion ni intereses de demora ni recargo alguno.
No obstante, si el traslado de residencia se produce a otro Estado miembro de la Union Europea, se da la opcion al contribuyente de aplicar la regla anterior o de presentar, a medida en que se vayan obteniendo cada una de las rentas pendientes de imputacion, una autoliquidacion complementaria sin sancion, ni intereses de demora ni recargo alguno, correspondiente al ultimo periodo que deba declararse por este Impuesto. La autoliquidacion se presentara en el plazo de declaracion del periodo impositivo en el que hubiera correspondido imputar dichas rentas en caso de no haberse producido la perdida de la condicion de contribuyente.
Asimismo, tengase en cuenta el regimen especial de ganancias patrimoniales por cambio de residencia del articulo 95 bis de la ley del IRPF que se comenta en el apartado "Regimen especial: Ganancias patrimoniales por cambio de residencia" de este Capitulo.
Fallecimiento del contribuyente En el caso de fallecimiento del contribuyente todas las rentas pendientes de imputacion deberan integrarse en la base imponible del ultimo periodo impositivo que deba declararse.
2. 
Imputacion de las ganancias y perdidas patrimoniales producidas en ejercicios anteriores a 2021
Normativa: Arts. 45 y 46 Ley IRPF La imputacion de las ganancias o perdidas patrimoniales producidas en ejercicios anteriores a 2021 se realizara en el presente ejercicio de acuerdo con las siguientes reglas: a) Ganancias y perdidas derivadas de transmisiones de elementos patrimoniales realizadas a plazos o con precio aplazado.
Cualquiera que sea el periodo de generacion de la ganancia o perdida patrimonial producida en ejercicios anteriores por operaciones a plazos o con precio aplazado cuyo cobro se produzca, total o parcialmente, en el ejercicio 2021, la imputacion se realiza a la base imponible del ahorro. A tal efecto se cumplimentara el apartado F2 de la declaracion.
b) Ganancias y perdidas patrimoniales no derivadas de transmisiones de elementos patrimoniales.
La imputacion que proceda realizar al presente ejercicio se efectuara en la base imponible general, cumplimentando a tal efecto las casillas del apartado F1 de la declaracion, segun corresponda.
Como ejemplos de las citadas ganancias patrimoniales pueden citarse los premios cuyo cobro se efectue a plazos, asi como las ayudas publicas anteriormente comentadas acogidas a imputacion por cuartas partes en el periodo impositivo en que se obtengan y en los tres siguientes.
Imputacion de las ganancias patrimoniales derivadas de elementos afectos acogidas en ejercicios anteriores a 2002 al beneficio fiscal del diferimiento por reinversion 
Las ganancias patrimoniales derivadas de elementos afectos devengadas en ejercicios anteriores a 2002 que, por reinversion del importe obtenido en la adquisicion de elementos afectos, se hayan acogido al beneficio de la imputacion diferida y deban declararse en el presente ejercicio, se incluiran en el apartado correspondiente del epigrafe F2 de la declaracion, sea cual sea el periodo de generacion originario de la ganancia patrimonial obtenida en su dia.
A estos efectos, de acuerdo con la normativa vigente a 31 de diciembre de 2001 (articulo 21 de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades y articulo 34 del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por el Real Decreto 537/1997, de 14 de abril), el importe de las ganancias no integradas en la base imponible del ejercicio en que se devengaron, se incorporara en la parte general de la base imponible del periodo impositivo en que se amorticen los elementos patrimoniales en los que se materialice la reinversion, siempre que se trate de elementos patrimoniales amortizables.
En este caso, se integrara en la parte general de la base imponible de cada periodo impositivo, la ganancia que proporcionalmente corresponda al importe de la amortizacion de los elementos patrimoniales en relacion con su valor de adquisicion o coste de produccion.
El importe de la amortizacion sera el importe que deba tener la consideracion de fiscalmente deducible, no pudiendo ser inferior al resultado de aplicar el coeficiente resultante del periodo maximo de amortizacion establecido en las tablas de amortizacion oficialmente aprobadas.
En el supuesto de que el rendimiento neto de la actividad se determine mediante el metodo de estimacion objetiva, debera tomarse como periodo de amortizacion a estos efectos el periodo maximo establecido en las tablas de amortizacion oficialmente aprobadas.
Individualizacion de las ganancias y perdidas patrimoniales
Normativa: Art. 11.5 Ley IRPF
Ganancias y perdidas patrimoniales obtenidas en el ejercicio
Normativa: Art. 11.5 Ley IRPF Para determinar a quien deben atribuirse las ganancias y perdidas patrimoniales devengadas en el ejercicio, la Ley del Impuesto establece una regla general y otra especial.
Regla general Cuando resulte acreditada la titularidad de los bienes o derechos
Las ganancias y perdidas patrimoniales se consideran obtenidas por la persona a quien corresponda la titularidad de los bienes, derechos y demas elementos patrimoniales de los que provengan, siendo dicha persona quien debera declararlos.
En los supuestos en que la titularidad de los bienes o derechos corresponda a varias personas, los rendimientos se consideraran obtenidos por cada una de ellas en proporcion a su participacion en dicha titularidad.
A.  En el caso de matrimonio, y de acuerdo con esta regla general, las ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de bienes y derechos que, conforme a las disposiciones o pactos reguladores del correspondiente regimen economico matrimonial, sean comunes a ambos conyuges, se atribuiran por mitad a cada uno de ellos, salvo que justifiquen otra cuota de participacion.
Por el contrario, las ganancias o perdidas patrimoniales derivadas de bienes o derechos privativos corresponden al conyuge titular de los mismos.
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de bienes o derechos
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de bienes o derechos, la Administracion tributaria tendra derecho a considerar como titular a quien figure como tal en un registro fiscal u otros de caracter publico, al que le seran atribuidas las ganancias o perdidas patrimoniales derivadas de dichos bienes o derechos.
Las ganancias no justificadas se imputaran en funcion de la titularidad de los bienes o derechos en que se manifiesten.
Tienen esta consideracion los bienes o derechos cuya tenencia, declaracion o adquisicion no se corresponda con la renta o patrimonio declarados por el contribuyente, asi como la inclusion de deudas inexistentes en cualquier declaracion por este IRPF o por el Impuesto sobre el Patrimonio, o su registro en los libros o registros oficiales. A estos efectos, las ganancias no justificadas se integraran por la Administracion tributaria en la base liquidable general del periodo impositivo respecto del que se descubran, salvo que el contribuyente pruebe suficientemente que ha sido titular de los bienes o derechos correspondientes desde una fecha anterior a la del periodo de prescripcion. (Art. 39 Ley IRPF).
Nota: tengase en cuenta que el articulo 39 de la Ley del IRPF ha sido modificado por la disposicion final quinta de la Ley 5/2022, de 9 de marzo, por la que se modifican la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades, y el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, aprobado mediante Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, en relacion con las asimetrias hibrida, como consecuencia de la Sentencia (TJUE) de 27 de enero de 2022 (asunto C-788/19) que exigio adecuar a la legalidad europea determinados aspectos del regimen juridico asociado a la obligacion de declaracion de bienes y derechos en el extranjero (modelo 720). Importante: las ganancias o perdidas patrimoniales derivadas de elementos afectos al desarrollo de actividades economicas se atribuiran segun las reglas anteriormente comentadas por lo que, tratandose de bienes gananciales afectos, la ganancia o perdida patrimonial obtenida se atribuira por mitad a ambos conyuges.
B. 
Regla especial
Conforme a la regla especial, las ganancias patrimoniales que consistan en adquisiciones de bienes y derechos que no se deriven de una transmision previa, como las ganancias en el juego y supuestos analogos, se atribuyen a la persona a quien corresponda el derecho a su obtencion o que las haya ganado directamente.
En el caso de las ganancias patrimoniales originadas por una subvencion, se imputaran unicamente al contribuyente al que se le haya concedido la subvencion, independientemente del uso que se le de a la misma.
Vease al respecto la resolucion del TEAC de 1 de junio de 2020, Reclamacion numero 00/00670/2019, recaida  en recurso extraordinario de alzada para unificacion de criterio.
Ganancias o perdidas patrimoniales procedentes de ejercicios anteriores
Las ganancias patrimoniales procedentes de ejercicios anteriores que, por aplicacion de los criterios especiales de imputacion temporal, deban declararse en el presente ejercicio se atribuiran conforme a las reglas de individualizacion anteriormente comentadas.
La compensacion del saldo neto negativo de ganancias y perdidas patrimoniales de 2017 a 2020 se efectuara de la forma siguiente: En tributacion individual, la compensacion debera realizarse por el contribuyente a quien correspondan, con arreglo a las normas de individualizacion anteriormente comentadas.
a. En tributacion conjunta, la compensacion debera realizarse en la declaracion, cualquiera que sea el miembro de la unidad familiar a quien correspondan.
b. Los mismos conceptos determinados en tributacion conjunta seran compensables exclusivamente, en caso de tributacion individual posterior, por aquellos contribuyentes a quienes correspondan de acuerdo con las reglas sobre individualizacion de estas rentas anteriormente comentadas.
Regimen especial: Ganancias patrimoniales por cambio de residencia
Normativa: Art. 95 bis Ley IRPF
Introduccion y ambito de aplicacion
De la reforma fiscal que introduce en el IRPF la Ley 26/2014, de 27 de noviembre (BOE del 28) destaca especialmente una nueva figura, conocida como "impuesto de salida" o "exit tax", concebida por el legislador como instrumento para prevenir la evasion fiscal y medida para garantizar los ingresos tributarios. El impuesto de salida que se establece en el IRPF pretende gravar la ganancia patrimonial "latente" que se haya generado por la titularidad de las acciones o participaciones del contribuyente que pierda tal condicion por el cambio de residencia, aunque todavia no se haya materializado dicha ganancia al no haber sido transmitidas dichas acciones o participaciones, pues el desplazamiento de una persona fisica o a otro pais transfiere la potestad tributaria a este ultimo, dando lugar, cuando se trata de patrimonios financieros de elevada cuantia, a una importante perdida de ingresos tributarios para el pais de origen (Espana).
Ambito de aplicacion: requisitos subjetivos y objetivos
Se consideraran ganancias patrimoniales las diferencias positivas entre el valor de mercado de las acciones o participaciones de cualquier tipo de entidad cuya titularidad corresponda al contribuyente, y su valor de adquisicion, cuando se den los siguientes requisitos: 
a) Requisitos subjetivos
Se aplica en el supuesto en que el contribuyente pierda su condicion por cambio de residencia, siempre que dicho contribuyente hubiera tenido tal condicion durante al menos diez de los quince periodos impositivos anteriores al ultimo periodo impositivo que deba declararse por este impuesto.
En el caso de trabajadores que hubieran optado por el regimen fiscal especial aplicable a trabajadores desplazados a territorio espanol, el plazo de diez ejercicios comenzara a computarse desde el primer periodo impositivo que no resulte de aplicacion el regimen especial.
b) Requisitos objetivos
Para la aplicacion de este regimen es necesario ademas que concurra cualquiera de las siguientes circunstancias: Que el valor de mercado de las acciones o participaciones exceda, conjuntamente, de 4.000.000 euros.
a. Cuando no se cumpla lo anterior, que en la fecha de devengo del ultimo periodo impositivo que deba declararse por este impuesto el porcentaje de participacion en la entidad sea superior al 25 por 100, siempre que el valor de mercado de las acciones o participaciones en la citada entidad exceda de 1.000.000 de euros.
En este caso unicamente se aplicara el regimen especial a las ganancias patrimoniales correspondientes a las acciones o participaciones a que se refiere esta circunstancia.
b. 
Reglas generales
Como se ha indicado, en este caso se consideran ganancias patrimoniales las diferencias positivas entre el valor de mercado de las acciones o participaciones de cualquier tipo de entidad cuya titularidad corresponda al contribuyente, y su valor de adquisicion.
Para el computo de la citada ganancia patrimonial se tomara el valor de mercado de las acciones o participaciones en la fecha de devengo del ultimo periodo impositivo que deba declararse por el IRPF, determinado de acuerdo con las siguientes reglas: a) Los valores admitidos a negociacion en alguno de los mercados regulados de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, y representativos de la participacion en fondos propios de sociedades o entidades, se valoraran por su cotizacion.
La Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE.
b) Los valores no admitidos a negociacion en alguno de los mercados regulados de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, y representativos de la participacion en fondos propios de sociedades o entidades, se valoraran, salvo prueba de un valor de mercado  distinto, por el mayor de los dos siguientes: El patrimonio neto que corresponda a los valores resultante del balance correspondiente al ultimo ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha del devengo del Impuesto.
* El que resulte de capitalizar al tipo del 20 por 100 el promedio de los resultados de los tres ejercicios sociales cerrados con anterioridad a la fecha del devengo del Impuesto.
A este ultimo efecto, se computaran como beneficios los dividendos distribuidos y las asignaciones a reservas, excluidas las de regularizacion o de actualizacion de balances.
Atencion: tengase en cuenta que la Directiva 2004/39/ CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su articulo 94 dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderan hechas a la Directiva 2014/65/UE.
* c) Las acciones o participaciones representativas del capital o patrimonio de las instituciones de inversion colectiva, se valoraran por: El valor liquidativo aplicable en la fecha de devengo del ultimo periodo impositivo que deba declararse por este impuesto o, en su defecto, por el ultimo valor liquidativo publicado.
* Cuando no existiera valor liquidativo se tomara el valor del patrimonio neto que corresponda a las acciones o participaciones resultante del balance correspondiente al ultimo ejercicio cerrado con anterioridad a la citada fecha de devengo, salvo prueba de un valor de mercado distinto.
* Imputacion temporal y declaracion e ingreso
Las ganancias patrimoniales deberan integrarse en la base imponible correspondiente al ultimo periodo que deba declararse por el IRPF practicandose autoliquidacion complementaria, sin sancion, ni intereses de demora ni recargo alguno, en el plazo de declaracion del impuesto correspondiente al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condicion como consecuencia del cambio de residencia.
Sobre los criterios de imputacion por cambio de residencia a otro pais vease el articulo 14.3 de la Ley del IRPF Importante: en la autoliquidacion complementaria del 2021 las ganancias patrimoniales por cambio de residencia fuera del territorio espanol deben declararse en la rubrica que corresponda al apartado F4 de la declaracion.
No obstante, si el obligado tributario adquiriese de nuevo la condicion de contribuyente sin haber transmitido la titularidad de las acciones o participaciones, podra solicitar la rectificacion de la autoliquidacion al objeto de obtener la devolucion de las cantidades ingresadas correspondientes a las ganancias patrimoniales declaradas en aplicacion de este regimen especial.
La solicitud de rectificacion podra presentarse a partir de la finalizacion del plazo de declaracion correspondiente al primer periodo impositivo que deba declararse por este impuesto.
En cuanto al abono de intereses de demora se devengaran desde la fecha en que se hubiese realizado el ingreso hasta la fecha en que se ordene el pago de la devolucion.
Reglas especiales
Normativa: Art. 122 Reglamento IRPF
Aplazamiento del pago de la deuda por desplazamientos temporales
a. Situaciones que dan lugar al cambio de residencia y permiten el aplazamiento del pago
La Administracion tributaria, previa solicitud del contribuyente, puede aplazar el pago de la deuda tributaria que corresponda a las ganancias patrimoniales a que se refiere este epigrafe cuando el cambio de residencia se deba a una de las siguientes situaciones: Por un desplazamiento temporal por motivos laborales a un pais o territorio que no tenga la consideracion de paraiso fiscal.
* Por cualquier otro motivo, siempre que, en este caso, el desplazamiento temporal se produzca a un pais o territorio que tenga suscrito con Espana un convenio para evitar la doble imposicion internacional que contenga clausula de intercambio de informacion.
* En dicho aplazamiento resultara de aplicacion lo dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y su normativa de desarrollo, y especificamente en lo relativo al devengo de intereses y a la constitucion de garantias para dicho aplazamiento.
Veanse los articulos 65 y 82 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria y los articulos 44 a 54 (ambos inclusive) del Reglamento General de Recaudacion, aprobado por el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio. En concreto sobre la constitucion de garantias y el devengo de intereses para aplazamientos tengase en cuenta los articulos 48 y 53 Reglamento General de Recaudacion.
A efectos de constitucion de las garantias estas podran constituirse, total o parcialmente, en tanto resulten suficientes juridica y economicamente, sobre los valores a los que afectan las ganancias por cambio de residencia a las que es aplicable este regimen especial.
b. Especialidades del aplazamiento
El aplazamiento de la deuda tributaria se regira por las normas previstas en el Reglamento General de Recaudacion, aprobado por el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, con las siguientes especialidades: Las solicitudes deberan formularse dentro del plazo de declaracion del IRPF correspondiente al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condicion como consecuencia del cambio de residencia, y en la solicitud debera indicarse el pais o territorio al que el contribuyente traslada su residencia.
a.  El aplazamiento vencera como maximo el 30 de junio del ano siguiente a la finalizacion del plazo de los cinco ejercicios siguientes al ultimo que deba declararse por el IRPF.
No obstante, si se hubiera ampliado el citado plazo conforme se indica mas adelante, el vencimiento del aplazamiento se prorrogara hasta el 30 de junio del ano siguiente a la finalizacion del nuevo plazo.
b. En caso de que el desplazamiento se realice por motivos laborales, debera aportarse un documento justificativo de la relacion laboral que motiva el desplazamiento emitido por el empleador.
c. En caso de que el contribuyente transmita la titularidad de las acciones o participaciones con anterioridad a la finalizacion del plazo de los cinco ejercicios siguientes al ultimo que deba declararse por el IRPF por cambio de residencia, el aplazamiento vencera en el plazo de dos meses desde la transmision de las acciones o participaciones.
d. 
c. Plazo del aplazamiento
El aplazamiento de la deuda se concedera por cinco ejercicios.
No obstante, cuando existan circunstancias que justifiquen un desplazamiento temporal por motivos laborales a un pais o territorio que no tenga la consideracion de paraiso fiscal cuya duracion no permita al obligado tributario adquirir de nuevo la condicion de contribuyente por este impuesto dentro del plazo de los cinco ejercicios siguientes al ultimo que deba declararse por el IRPF, el obligado tributario podra solicitar de la Administracion tributaria la ampliacion del citado plazo a efectos de prorrogar el vencimiento del aplazamiento.
La ampliacion en ningun caso puede exceder de cinco ejercicios adicionales.
d. Solicitud de ampliacion del plazo
La solicitud debera presentarse en plazo de los tres meses anteriores a la finalizacion de los cinco ejercicios siguientes al ultimo que deba declararse por este impuesto.
En la solicitud deberan constar los motivos que justifiquen la prolongacion del desplazamiento, asi como el periodo de tiempo que se considera necesario para adquirir de nuevo la condicion de contribuyente por este impuesto y se acompanara de la justificacion correspondiente.
A la vista de la documentacion aportada, la Administracion tributaria decidira sobre la procedencia de la ampliacion solicitada, asi como respecto de los ejercicios objeto de ampliacion.
Podran entenderse desestimadas las solicitudes de ampliacion que no fuesen resueltas expresamente en el plazo de tres meses.
e. Extincion de la deuda objeto de aplazamiento
En caso de que el obligado tributario adquiera de nuevo la condicion de contribuyente por este impuesto en cualquier momento dentro del plazo de los cinco ejercicios siguientes al ultimo que deba declararse por este impuesto sin haber transmitido la titularidad de las acciones o  participaciones, la deuda tributaria objeto de aplazamiento quedara extinguida, asi como los intereses que se hubiesen devengado.
La citada extincion se producira en el momento de la presentacion de la declaracion referida al primer ejercicio en el que deba tributar por este impuesto.
En ese supuesto no procedera el reembolso de coste de las garantias que se hubiesen podido constituir.
Especialidades por cambio de residencia a otros Estados de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo
Normativa: Art. 123 Reglamento Cuando el cambio de residencia se produzca a otro Estado miembro de la Union Europea, o del Espacio Economico Europeo con el que exista un efectivo intercambio de informacion tributaria, en los terminos previstos en el apartado 4 de la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal, el contribuyente podra optar por aplicar a las ganancias patrimoniales las siguientes especialidades: a) La ganancia patrimonial unicamente debera ser objeto de autoliquidacion cuando en el plazo de los diez ejercicios siguientes al ultimo que deba declararse por el IRPF se produzca alguna de las siguientes circunstancias: Que se transmitan inter vivos las acciones o participaciones.1. Que el contribuyente pierda la condicion de residente en un Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo.
2. Que se incumpla la obligacion de comunicacion a que se refiere la letra c) de este apartado.3. La ganancia patrimonial se imputara al ultimo periodo impositivo que deba declararse por el IRPF, practicandose, en su caso, autoliquidacion complementaria, sin sancion ni intereses de demora ni recargo alguno.
La autoliquidacion se presentara en el plazo que media entre la fecha en que se produzca alguna de las circunstancias referidas y el final del inmediato siguiente plazo de declaraciones por el impuesto o en el plazo de declaracion del impuesto correspondiente al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condicion como consecuencia del cambio de residencia, si este fuera posterior.
b) En el supuesto en que se transmitan inter vivos las acciones o participaciones al que se refiere el numero 1.o de la letra a) anterior en el plazo de los diez ejercicios siguientes al cambio de residencia, la cuantia de la ganancia patrimonial se minorara en la diferencia positiva entre el valor de mercado de las acciones o participaciones y su valor de transmision.
A estos efectos, el valor de transmision se incrementara en el importe de los beneficios distribuidos o de cualesquiera otras percepciones que hubieran determinado una minoracion del patrimonio neto de la entidad con posterioridad a la perdida de la condicion de contribuyente,  salvo que tales percepciones hubieran tributado por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
c) El contribuyente debera comunicar a la Administracion tributaria la opcion por aplicar las especialidades a las que nos hemos referido en las letras anteriores, la ganancia patrimonial puesta de manifiesto, el Estado al que traslada su residencia, con indicacion del domicilio, asi como las posteriores variaciones, y el mantenimiento de la titularidad de las acciones o participaciones.
d) En caso de que transcurriese el plazo de diez anos sin haberse producido alguna de las circunstancias previstas en la letra a) de este apartado, no sera exigible autoliquidar la ganancia.
Ejercicio de la opcion para aplicar las especialidades
La opcion por la aplicacion de las especialidades anteriores se ejercitara por el contribuyente mediante comunicacion a la Administracion tributaria a traves del modelo 113, aprobado por Orden HAP/2835/2015, de 28 de diciembre (BOE del 30) en el que se hara constar, entre otros datos, los siguientes: Identificacion de las acciones o participaciones que dan lugar a las ganancias patrimoniales por cambio de residencia.
* Valor de mercado de las acciones o participaciones.* Estado al que se traslada la residencia, con indicacion del domicilio, asi como las posteriores variaciones en el domicilio.
* La comunicacion debera presentarse en el plazo comprendido entre la fecha del desplazamiento y la fecha de finalizacion del plazo de declaracion del IRPF correspondiente al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condicion como consecuencia del cambio de residencia.
Especialidades por cambio de residencia a un pais o territorio considerado como jurisdiccion no cooperativa
Cuando el cambio de residencia se produzca a un pais o territorio calificado como jurisdiccion no cooperativa y el contribuyente no pierda su condicion conforme articulo 8.2 de la Ley del IRPF se aplicaran las siguientes especialidades: Las ganancias patrimoniales se imputaran al ultimo periodo impositivo en que el contribuyente tenga su residencia habitual en territorio espanol, y para su computo se tomara el valor de mercado de las acciones o participaciones en la fecha de devengo de dicho periodo impositivo.
a. En caso de que se transmitan las acciones o participaciones en un periodo impositivo en que el contribuyente mantenga tal condicion, para el calculo de la ganancia o perdida patrimonial correspondiente a la transmision se tomara como valor de adquisicion el valor de mercado de las acciones o participaciones que se hubiera tenido en cuenta para determinar la ganancia patrimonial prevista en este articulo.
b.  Vease al respecto la definicion de jurisdiccion no cooperativa que recoge la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal y que se comenta en el apartado denominado "Relacion de paises y territorios de jurisdiccion no cooperativa" en el Capitulo 10 de este Manual.
Ahora bien, mientras no se apruebe por Orden Ministerial los paises o territorios que tienen la consideracion de jurisdiccion no cooperativa, tendran dicha consideracion los paises o territorios previstos en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, por el que se determinan los paises o territorios que se consideran como paraisos fiscales.
Caso practico
Don J.P.C. ha realizado durante el ejercicio 2021 las siguientes operaciones con trascendencia fiscal: El dia 3 de marzo de 2021 enajeno 11,2568 participaciones en el fondo de inversion mobiliario "X", NIF G83000000, por 15.800 euros, descontados los gastos inherentes a la transmision satisfechos por el mismo. Dichas participaciones fueron adquiridas el 10-05-2004 por un importe de 15.000 euros, incluidos los gastos de la adquisicion.
* El dia 1 de julio de 2021 realizo la venta de un piso, sito en la calle Toledo, numero 10, de Madrid, por un importe de 150.000 euros, abonando en concepto de Impuesto Municipal sobre Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana 1.900 euros.
Dicho piso fue adquirido el dia 20-12-1994 por un importe equivalente a 90.000 euros, siendo esta la cantidad declarada como base imponible a efectos del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales. Los gastos inherentes a la adquisicion satisfechos por el adquirente en enero de 1995, en concepto de notaria, registro e Impuesto sobre Transmisiones ascendieron a un importe equivalente a 8.000 euros.
El valor catastral del piso en el ejercicio 1994 ascendia a un importe equivalente a 27.000 euros, de los que el 40 por 100 correspondian al valor del suelo. Don J.P.C. tuvo arrendado dicho piso en los anos 1995 y 1996. La referencia catastral del inmueble es 0042807VK4704A0003KI.
* El dia 16 de julio de 2021 procede a la transmision de 1.000 acciones de T.S.A., que cotiza en Bolsa, obteniendo un importe 12.000 euros, una vez descontados los gastos inherentes a la venta. Dichas acciones fueron adquiridas el 25-05-2015, por un importe de 16.800 euros, incluidos los gastos accesorios a dicha adquisicion.
* El dia 16 de agosto de 2021 procede a adquirir 1.000 acciones homogeneas de T.S.A., por 16.500 euros, incluidos los gastos accesorios de adquisicion.
* El dia 23 de junio de 2009 adquirio participaciones preferentes emitidas originalmente por una Caja de Ahorros por importe de 15.500 euros. En febrero de 2012 acepto una oferta de compra de dichos valores por un importe equivalente del 100 por 100 de su valor nominal, que se aplico a la simultanea suscripcion de 5.000 acciones del banco Z.K en que se integro *  el negocio financiero de la Caja de Ahorro. El 14-11-2021 vende la totalidad de las acciones por importe de 6.560 euros.
Determinar el importe y calificacion de las ganancias o perdidas patrimoniales obtenidas por el contribuyente en el ejercicio 2021, teniendo en cuenta que no se ha realizado desde 1 de enero de 2015 transmision de elementos patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF
Solucion:
1. Transmision de participaciones del fondo de inversion mobiliaria "X": Valor de transmision: 15.800 Valor de adquisicion: 15.000 Ganancia patrimonial (15.800 - 15.000) = 800 Calificacion y declaracion de la ganancia patrimonialAl proceder la ganancia patrimonial de la transmision de participaciones de un fondo de inversion mobiliario debe declararse en el subapartado "Ganancias y perdidas patrimoniales sometidas a retencion o ingreso a cuenta derivadas de transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones de instituciones de inversion colectiva (sociedades y fondos de Inversion)" del apartado F2 de la declaracion.
2. Transmision del piso: Valor de transmision (150.000 - 1.900) (1) = 148.100 Valor de adquisicion (2): 96.380 Ganancia patrimonial (148.100,00 - 96.380,00) = 51.720 Ganancia patrimonial reducible (generada hasta 19-01-2006) (51.720 x 4.049) / 9.690(3) = 21.611,38 No de anos de permanencia a 31-12 1996: 3 anos Reduccion por coeficientes de abatimiento (21.611,38 x 11,11%) = 2.401,02 Ganancia patrimonial reducida (51.720 - 2.401,02) = 49.318,98 Calificacion y declaracion de la ganancia patrimonialAl derivar la ganancia patrimonial de una transmision de un elemento patrimonial (inmueble) se integra en la base imponible del ahorro y debe declararse dentro del subapartado "Ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de otros elementos patrimoniales" dentro del apartado F2 de la declaracion.
3. Venta de acciones con recompra de valores homogeneos: Valor de transmision: 12.000  Valor de adquisicion: 16.800 Perdida patrimonial (12.000 - 16.800) = - 4.800 Calificacion y declaracion de la perdida patrimonialAl derivar la perdida patrimonial de una transmision de acciones negociadas en mercados oficiales (a integrar en la base imponible ahorro), deberia declararse en el subapartado "Ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de acciones o participaciones negociadas" del apartado F2 de la declaracion. Ahora bien, al haberse producido una recompra de acciones homogeneas dentro del plazo fijado por la Ley (dos meses), no podra efectuarse la integracion de esta perdida en la declaracion del propio ejercicio, sino en la del ejercicio en que se proceda a la transmision total o parcial de las acciones adquiridas.
4. Venta de acciones recibidas por canje de valores de participaciones preferentes Valor de transmision: 6.560 Valor de adquisicion: 15.500 Perdida patrimonial (6.560 - 15.500) = - 8.940 Calificacion y declaracion de la perdida patrimonialAl derivar la perdida patrimonial de una transmision de acciones negociadas en mercados oficiales que se recibieron por canje de valores de participaciones preferentes (a integrar en la base imponible del ahorro), debera declararse en el subapartado "Ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de acciones o participaciones negociadas" del apartado F2 de la declaracion.
Notas al ejemplo: (1) Del valor de transmision se ha deducido la cantidad abonada en concepto de Impuesto Municipal sobre el Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana. (Volver) (2) El valor de adquisicion se determina de la siguiente forma: - Importe real de la adquisicion: (90.000): +90.000 - Gastos y tributos: (8.000): +8.000 - Amortizacion ano 1995 y 1996 [(1,5% s/90.000 x 0,6) x 2] = -1. 620 Total valor de adquisicion (90.000+8.000-1.620) = 96.380 Las amortizaciones correspondientes a los ejercicios 1995 y 1996 se han calculado sobre el valor del piso a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio, excluido el valor correspondiente al suelo. Dicho valor, de acuerdo con las especificaciones contenidas en el recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles, representa el 40 por 100 del total. Asimismo, se ha utilizado el porcentaje del 1,5 por 100 para calcular dichas amortizaciones al ser este el que correspondia de acuerdo con lo dispuesto en el anterior Reglamento del Impuesto. (Volver) (3) La ganancia patrimonial generada hasta el 19-01-2006, se ha determinado distribuyendo la ganancia patrimonial total entre el numero de dias existente entre la fecha de adquisicion del piso (20-12-1994) y el 19-01-2006, que asciende a 4.049 dias, respecto del numero total de dias que el piso ha permanecido en el patrimonio del contribuyente, es decir, entre los dias 20-12-1994 y 01-07-2021, que asciende a 9.690 dias. (Volver) 
Cuadro: Excesos de adjudicacion en la extincion del condominio. Resolucion del TEAC de 7 de junio de 2018
El siguiente cuadro recoge los criterios fijados en la Resolucion del TEAC de 7 de junio de 2018, Reclamacion numero 00/02488/2017, recaida en recurso extraordinario de alzada para unificacion de criterio.
AdjudicacionesValor del inmueble en la fecha de extincion del condominio Tributacion Igual al valor del inmueble cuando se constituyo el condominio Las adjudicaciones se corresponden con la cuota de titularidad de cada comunero Mayor al valor del inmueble cuando se constituyo el condominio No existe alteracion patrimonial para ninguno de los comuneros y, por tanto, no se produce ganancia o perdida patrimonial. Articulo 33.2 Ley del IRPF.
Igual al valor del inmueble cuando se constituyo el condominio Comunero al que se adjudica en su totalidad el inmueble y compensa en metalico a los demas: Tributa por la modalidad actos juridicos documentados del ITPAJD por la parte que se adquiere ex novo en virtud de tal operacion (criterio fijado en Sentencia del TS 1.484/2018, de 9 de octubre).
Resto de los comuneros que transmiten sus cuotas indivisas de participacion a cambio de precio: Dado que el valor del inmueble no ha experimentado aumento de valor no se generaria para ellos ganancia o perdida patrimonial a titulo oneroso.
Mayor al valor del inmueble Comunero al que se adjudica en su totalidad el inmueble y compensa en metalico a los demas: Tributa unicamente por El inmueble al resultar indivisible o desmerecer mucho con la division, se adjudica en su totalidad a uno de los comuneros con obligacion de compensar en metalico a los restantes Excesos de adjudicacion en la extincion del condominio. Resolucion del TEAC de 7 de junio de 2018  cuando se constituyo el condominio la modalidad actos juridicos documentados del ITPAJD por la parte que se adquiere ex novo en virtud de tal operacion (criterio fijado en Sentencia del TS 1.484/2018, de 9 de octubre).
Resto de los comuneros que transmiten sus cuotas indivisas de participacion a cambio de precio: Se generaria para ellos una ganancia patrimonial a titulo oneroso.
Igual al valor del inmueble cuando se constituyo el condominio Comunero/s que recibe una parte del inmueble superior a la que les corresponderia por su cuota de participacion: Hay exceso de adjudicacion al adquirir a titulo gratuito la parte de cuota indivisa correspondiente a ese superavit y tributa en el ISD por dicho exceso de adjudicacion.
Comunero/s que reciben una parte del inmueble inferior a la que corresponderia por su cuota de participacion: Estarian trasmitiendo al primero a titulo gratuito la parte de cuota indivisa correspondiente a ese deficit, produciendose una alteracion en la composicion de su patrimonio pero dado que el valor del inmueble no ha experimentado aumento no se generaria para ellos ganancia o perdida patrimonial a titulo lucrativo.
Se divide entre los comuneros sin respetar la cuota de titularidad de cada uno y sin compensar en metalico estas diferencias Mayor al valor del inmueble cuando se constituyo el condominio Comunero/s que recibe una parte del inmueble superior a la que les corresponderia por su cuota de participacion. Hay exceso de adjudicacion al adquirir a titulo gratuito la parte de cuota indivisa correspondiente a ese superavit y tributa en el ISD por dicho exceso de adjudicacion Comunero/s que reciben una parte del inmueble inferior a la que corresponderia por su cuota de participacion: Estarian trasmitiendo al primero a titulo gratuito la parte de cuota indivisa correspondiente a ese deficit, produciendose una alteracion en la composicion de su patrimonio y dado que el valor del inmueble ha experimentado aumento se generaria para ellos una ganancia patrimonial a titulo lucrativo.
Igual al valor del inmueble cuando se constituyo el condominio Comunero/s que recibe una parte del inmueble superior a la que les corresponderia por su cuota de participacion. Hay exceso de adjudicacion al adquirir a titulo oneroso la parte de cuota indivisa correspondiente a ese superavit y tributa en el ITP por el exceso de adjudicacion Comunero/s que reciben una parte del inmueble inferior a la que corresponderia por su cuota de participacion y compensacion en metalico por el resto. Estarian trasmitiendo al primero a titulo oneroso la parte de cuota indivisa correspondiente a ese deficit, produciendose una alteracion en la composicion de su patrimonio pero dado que el valor del inmueble no ha experimentado aumento no se generaria para ellos ganancia o perdida patrimonial a titulo oneroso.
Se divide entre los comuneros sin respetar la cuota de titularidad de cada uno, pero compensando en metalico estas diferencias  Mayor al valor del inmueble cuando se constituyo el condominio Comunero/s que recibe una parte del inmueble superior a la que les corresponderia por su cuota de participacion. Hay exceso de adjudicacion al adquirir a titulo oneroso la parte de cuota indivisa correspondiente a ese superavit y tributa en el ITP por el exceso de adjudicacion Comunero/s que reciben una parte del inmueble inferior a la que corresponderia por su cuota de participacion y compensacion en metalico por el resto. Estarian trasmitiendo al primero a titulo oneroso la parte de cuota indivisa correspondiente a ese deficit, produciendose una alteracion en la composicion de su patrimonio y dado que el valor del inmueble ha experimentado aumento se generaria para ellos una ganancia patrimonial a titulo oneroso.
Nota: las diferentes situaciones y los criterios juridicos que establece el TEAC en esta resolucion de 7 de junio de 2018 van referidos a la extincion del condominio sobre un unico bien inmueble No obstante, la propia resolucion del TEAC de 7 de junio de 2018 senala que en muchas ocasiones la copropiedad recae sobre varios inmuebles. Si bien la diversidad de situaciones puede ser inabarcable, pueden senalarse algunos criterios relevantes que transcribimos a continuacion: Con caracter previo, hay que determinar en cada caso la existencia de una o varias comunidades de bienes. En este sentido, y a la vista de las situaciones harto frecuentes en la practica, hay que tener en cuenta que, aunque dos o mas inmuebles sean propiedad de dos o mas titulares, ello no determina automaticamente la existencia de una unica comunidad de bienes, sino que podra haber una o mas comunidades en funcion del origen de la referida comunidad. Asi sucede cuando los bienes comunes proceden, unos de una adquisicion hereditaria y otros por haber sido adquiridos por actos inter vivos, o cuando, aun habiendo sido adquiridos todos los bienes a titulo hereditario, procedan de distintas herencias. En tales casos debe entenderse que concurren dos comunidades, una de origen inter vivos y otra de origen mortis causa, o las dos de origen mortis causa, sin que en nada obste a lo anterior que los titulares de las dos comunidades sean las mismas personas. En el supuesto de que se trate de dos o mas condominios, su disolucion supondra la existencia de dos o mas negocios juridicos diferentes que, como tales, deben ser tratados.
* En el caso de que existan dos o mas bienes inmuebles en la comunidad de bienes, hay que atender al conjunto de los bienes que integren la misma a los efectos de determinar si la posterior adjudicacion a cada uno de los comuneros se corresponde o no con la respectiva cuota de titularidad, de forma tal que pueda no existir una alteracion en la composicion de sus respectivos patrimonios. Solo en el caso de que se atribuyesen a alguno de los comuneros bienes o derechos por mayor valor que el correspondiente a su cuota de titularidad, existiria una alteracion patrimonial en el otro, generandose, en este ultimo, una ganancia o perdida patrimonial. De acuerdo con lo expuesto, no existiria alteracion patrimonial con motivo de la disolucion del condominio sobre los varios inmuebles siempre que los valores de adjudicacion se correspondan con su respectivo valor de mercado y que las adjudicaciones efectuadas se correspondan con la respectiva cuota de titularidad, conservando los bienes adjudicados los valores y fechas de adquisicion originarios.
* Cuadros: usufructo sobre bienes inmuebles
Usufructo y desmembramiento de la propiedad: concepto y definiciones
ConceptosPropiedad plena: Articulo 348 del Codigo civil: "La propiedad es el derecho de gozar y disponer de una cosa, sin mas limitaciones que las establecidas en las leyes".
Desmembramiento del dominio: El desmembramiento del pleno dominio (la propiedad) conlleva la separacion de las facultades que integran el derecho de propiedad mediante la constitucion de derechos reales de disfrute sobre el bien (derecho de usufructo, derechos de uso y habitacion y servidumbres) y el derecho de nuda propiedad.
Usufructo: El derecho de usufructo concede la facultad de uso, disfrute y aprovechamiento de bienes ajenos sin alterar su forma ni su sustancia (articulos 467a 522 Codigo civil).
Nuda propiedad: La nuda propiedad constituye el derecho a disfrutar plenamente de la propiedad del bien cuando se extinga el usufructo. Mientras perdure el usufructo el nudo propietario unicamente tiene la facultad de disposicion sobre el bien pero no el uso, disfrute y aprovechamiento del mismo.
Desmembramiento del dominio El propietario se reserva la nuda propiedad y constituye a favor de un tercero un derecho de usufructo: la persona a favor de la que se constituye el usufructo como beneficiario debe tributar por ITP o ISD (en funcion de que la constitucion del usufructo a su favor haya sido a titulo oneroso o lucrativo). El propietario obtiene en el IRPF por la constitucion del usufructo rendimientos de capital inmobiliario.
* El propietario transmite la nuda propiedad y se reserva el usufructo: El adquirente de la nuda propiedad debe tributar por la transmision por ITP o ISD (en funcion del caracter oneroso o gratuito de la transmision) y el propietario esta sujeto en el IRPF por la ganancia o perdida patrimonial generada por dicha transmision. Sin embargo, no se produce tributacion ni hecho imponible alguno por el derecho de usufructo que permanece en poder de su propietario.
* El propietario constituye el usufructo y transmite la nuda propiedad a diferentes personas: Cada uno de los adquirentes deben tributar por ITP o ISD (en funcion del caracter oneroso o gratuito) por la constitucion de usufructo, y por la transmision de la nuda propiedad. El propietario, salvo en los casos de sucesion mortis causa, obtiene en el IRPF por la constitucion del usufructo rendimientos de capital inmobiliario y por la transmision de la nuda propiedad en el IRPF una ganancia o perdida patrimonial.
* Valoracion de los derechos de usufructo (Articulos 49 y 51 Reglamento del ISD y articulos 10 texto refundido de la Ley del ITPAJD) Usufructo temporal: Se reputara proporcional al valor total de los bienes sobre que recaiga, en razon de un 2 por 100 por cada periodo de un ano, sin exceder del 70 por 100. No se computaran las fracciones de tiempo inferiores al ano, si bien el usufructo por tiempo inferior a un ano se computara en el 2 por 100 del valor de los bienes.
* Usufructo vitalicio: Se estimara que el valor es igual el 70 por 100 del valor total de los bienes cuando el usufructuario cuente menos de veinte anos, minorandose el porcentaje en la proporcion de un 1 por 100 por cada ano mas, con el limite minimo del 10 por 100. (Regla practica para el calculo del usufructo: restar al numero 89 la edad del usufructuario. El resultado de esta operacion nos da el porcentaje del valor del usufructo: [(89 - edad del usufructuario) / 100]).
* Otros tipos de usufructo: Usufructos vitalicios que a su vez son temporales (Articulo 49.c) Reglamento del ISD)* * Usufructo USUFRUCTO SOBRE BIENES INMUEBLES IRPF. Cuadro I  Usufructo en favor de persona juridica (Articulo 49.d) Reglamento del ISD)* Usufructo con condicion resolutoria distinta de la vida del usufructuario (Articulo 51.7 Reglamento del ISD) * Usufructo sucesivo (Articulo 51.5 Reglamento del ISD)* Usufructo constituido en favor de conyuges (Articulo 51.5 Reglamento del ISD)* Nuda propiedadEl valor de la nuda propiedad se computara por la diferencia entre el valor del usufructo y el valor total de los bienes.
Este cuadro tiene caracter meramente informativo.
Constitucion del usufructo
Modos de constituirse Propietario que constituye el usufructo Persona a favor de la que se constituye el usufructo A titulo oneroso Por actos inter vivos (venta por precio) Rendimientos de capital inmobiliario (IRPF): Importe que por todos los conceptos le satisfaga la persona a favor de la que se constituya el derecho.
Si la persona a favor de la que se constituya el derecho es el conyuge o un pariente, incluidos los afines, hasta el tercer grado inclusive, el rendimiento neto total no podra ser inferior a la renta imputada derivada de dicho inmueble (articulo 85 Ley del IRPF).
* Si constituye un usufructo vitalicio a favor del tercero se podra aplicar la reduccion del 30% por rendimientos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo. [articulo 23.3 de la Ley del IRPF y 15.c) de su Reglamento].
* A. Si puede acreditarse que la constitucion del usufructo fue a titulo gratuito o si por la constitucion del derecho de usufructo tributo el usufructuario en el ISD Por actos inter vivos (donacion): obtiene rendimientos de capital inmobiliario que, al acreditarse la gratuidad, se limitan a la imputacion del rendimiento neto previsto en el articulo 85 de la Ley del IRPF durante cada uno de los anos de duracion de usufructo.
B. Por mortis causa: No tributan IRPF.
El titular del derecho de usufructo (y no el nudo propietario) es el que tiene el derecho de uso y disfrute y percibe los frutos del bien por lo que a el se atribuyen las siguientes rentas en el IRPF: A. Si arrienda o cede el inmueble: Rendimientos de capital inmobiliario.
Para el calculo del rendimiento neto de capital inmobiliario debe tenerse en cuenta que la amortizacion fiscalmente deducible es la que corresponda al derecho de usufructo [articulo 23.1.b) de la Ley del IRPF y 14.3 de su Reglamento], que sera: Usufructo temporal: coste de adquisicion entre el no de anos de duracion * Usufructo vitalicio: 3% del coste de adquisicion satisfecho * B. Si el inmueble esta a su disposicion y no se arrienda o cede: Imputacion de rentas inmobiliarias.
El 2 %, con caracter general. Dicho porcentaje debe aplicarse sobre el valor catastral del inmueble que figure en el recibo del IBI del ejercicio.
* El 1,1% en los siguientes supuestos: Inmuebles cuyos valores catastrales hayan sido revisados, modificados o a. * A favor de un tercero Se produce el desmembramiento del pleno dominio en nuda propiedad y usufructo. El propietario crea "ex novo" el derecho de usufructo que no existia con anterioridad por lo que no se transmite, sino que se constituye.
A titulo gratuito a. Por actos inter vivos b: Por actos mortis causa: - Sucesion intestada (usufructo viudal) - Testamento USUFRUCTO SOBRE BIENES INMUEBLES IRPF. Cuadro II  Modos de constituirse Propietario que constituye el usufructo Persona a favor de la que se constituye el usufructo Si no puede acreditarse que fue a titulo gratuito Salvo prueba en contrario, se presume que la constitucion del derecho de usufructo es retribuida (articulo 6.5 Ley del IRPF) por lo que da lugar a la obtencion de rendimientos de capital inmobiliario, que deben valorarse, de acuerdo con el articulo 40 de la Ley del IRPF, por el valor normal en el mercado, sin perjuicio de la aplicacion de la reglas de rendimiento minimo en el caso de constitucion del usufructo a favor del conyuge o de un pariente, incluidos los afines, hasta el tercer grado inclusive (articulo 24 de la Ley del IRPF) o de la aplicacion de reduccion del 30% por rendimientos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo en caso de usufructo vitalicio (articulo 15 del Reglamento del IRPF).
determinados mediante un procedimiento de valoracion colectiva de caracter general, de conformidad con la normativa catastral y hayan entrado en vigor en el periodo impositivo o en el plazo de los diez periodos impositivos anteriores.Inmuebles que, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), carecieran de valor catastral o este no haya sido notificado al titular.
b. Este cuadro tiene caracter meramente informativo.
Transmision del usufructo
Modos de transmitirseTitular del derecho de usufructo Persona que lo adquiere (usufructuario) A titulo oneroso: Por actos inter vivos (venta por precio) Obtendra en el IRPF una ganancia o perdida patrimonial por la diferencia entre: Valor de transmision (+) Importe real de la transmision (o valor de transmision a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones si la transmision es a titulo gratuito).
(-) Gastos y tributos inherentes a la transmision satisfechos por el transmitente.
Valor de Adquisicion (la fecha de adquisicion sera la de constitucion de usufructo a su favor) (+) Importe real de la adquisicion (o valor de adquisicion a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones si la adquisicion fue a titulo gratuito).
(+) Inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
(+) Gastos y tributos inherentes a la adquisicion (excepto intereses), satisfechos por el adquirente.
(-) Por los ejercicios en los que los bienes inmuebles sobre la que se constituyo el usufructo estuvieron arrendados o cedidos y por lo que se obtuvo rendimientos de capital inmobiliario (articulo 40.1 del Reglamento del IRPF): importe de las amortizaciones fiscalmente deducibles, computandose en todo caso la amortizacion minima, con independencia de la efectiva consideracion de esta como gasto. Con el limite de los rendimientos integros obtenidos por dicho El usufructuario es el que tiene el derecho de uso y disfrute y percibe los frutos del bien por lo que a el se atribuyen las siguientes rentas en el IRPF: A. Si arrienda o cede el inmueble: Rendimientos de capital inmobiliario Para el calculo del rendimiento neto de capital inmobiliario debe tenerse en cuenta que la amortizacion fiscalmente deducible es la del derecho de usufructo ([articulo 23.1.b) de la Ley del IRPF y 14.3 de su Reglamento] que sera: Usufructo temporal: coste de adquisicion entre el no de anos de duracion * Usufructo vitalicio: 3% del coste de adquisicion satisfecho * B. Si el inmueble esta a su disposicion y no se arrienda o cede: Imputacion de rentas inmobiliarias El 2%, con caracter general. Dicho porcentaje debe aplicarse sobre el valor catastral del inmueble que figure en el recibo del IBI del ejercicio.
* El 1,1 % en los siguientes supuestos: Inmuebles cuyos valores catastrales hayan sido revisados, modificados o determinados mediante un procedimiento de valoracion colectiva de caracter general, de conformidad con la a. * A favor de un tercero distinto del nudo propietario El usufructuario transmite su derecho.
Si se trata de un usufructo vitalicio el usufructo subsistira hasta que fallezca la persona sobre la que se constituyo el usufructo (la usufructuaria original).
Si se trata de un usufructo temporal por el tiempo que reste desde que se constituyo originalmente hasta su extincion A titulo gratuito: * Por actos inter vivos * Por actos mortis causa (usufructo temporal) USUFRUCTO SOBRE BIENES INMUEBLES IRPF. Cuadro III  Modos de transmitirseTitular del derecho de usufructo Persona que lo adquiere (usufructuario) arrendamiento.
Amortizaciones del derecho de usufructo (articulo 14 Reglamento del IRPF): Usufructo temporal: coste de adquisicion / numero de anos de duracion del mismo * Usufructo vitalicio: coste de adquisicion x 3% * (-) Por los ejercicios en los que los bienes inmuebles sobre la que se constituyo el usufructo estuvieron a disposicion del usufructuario y no arrendados o cedidos (articulo 37.1.k) de la Ley del IRPF): el valor de adquisicion debera minorarse proporcionalmente al tiempo de uso.
Usufructo temporal: coste de adquisicion / numero de anos de duracion del mismo * Usufructo vitalicio: coste de adquisicion x 3% * Coeficientes de abatimiento (DT 9a de la Ley del IRPF): Derechos reales de goce o disfrute sobre inmuebles adquiridos antes del 31 de diciembre de 1994. Ha concretarse cual es la fecha de adquisicion, que estara en funcion del negocio juridico en cuya virtud se constituyo el usufructo.
normativa catastral y hayan entrado en vigor en el periodo impositivo o en el plazo de los diez periodos impositivos anteriores.Inmuebles que, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), carecieran de valor catastral o este no haya sido notificado al titular.
b. A favor del nudo propietario * A titulo oneroso * A titulo gratuito Determina la consolidacion del dominio y la plena propiedad sobre el inmueble en el nudo propietario (Ver consolidacion del dominio) Este cuadro tiene caracter meramente informativo.
Extincion del usufructo y consolidacion del dominio
Extincion del usufructoEfectoUsufructuarioNudo propietario Por muerte del usufructuario si no es sucesivo (usufructo vitalicio)(1) Consolidacion automatica del dominio en el nudo propietario Articulo 33.3.b) de la Ley del IRPF: Se estima que no existe ganancia o perdida patrimonial en las transmisiones lucrativas por causa de muerte del contribuyente. Por tanto, no tributa en IRPF Por vencimiento del plazo por el que se constituyo si es a termino (usufructo temporal) Consolidacion automatica del dominio en el nudo propietario Se genera en el IRPF una perdida patrimonial por la diferencia entre el valor de transmision, que sera cero y el valor de adquisicion (Vease valor de adquisicion en el cuadro anterior de transmision del usufructo) En la extincion del usufructo y consiguiente consolidacion del dominio se exigira el impuesto que corresponda segun el titulo de constitucion del usufructo.
Por transmision onerosa: Tributara por el Impuesto sobre Transmisiones patrimoniales (ITP). Se exige al nudo propietario una liquidacion por el valor del usufructo que ingresa en su patrimonio, el cual es el resultado de aplicar al nuevo valor que el bien pueda tener en el momento de la consolidacion del dominio, el porcentaje que correspondio al usufructo en el momento de la desmembracion, por el que no ha pagado el impuesto. No obstante, si el tipo de gravamen hubiese variado desde aquel momento, se aplica el nuevo que este vigente en el momento de la consolidacion.
* Por transmision lucrativa: Tributara por el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (ISD) aplicando el tipo medio efectivo del gravamen correspondiente a la desmembracion del dominio, y en funcion del valor que tenia el usufructo en ese momento (en el de la desmembracion del dominio).
* No tributa en el IRPF por la consolidacion. El propietario que consolida el dominio obtendra rendimientos de capital inmobiliario si arrienda o cede el bien o imputacion de rentas inmobiliarias (salvo si pasa a constituir su vivienda habitual) Se genera en el IRPF una ganancia o perdida patrimonial por la diferencia entre el valor de transmision y el valor de Al extinguirse el usufructo por causa distinta al cumplimiento del plazo o a la muerte del usufructuario, el adquirente (el nudo propietario) debera tributar por el valor mas alto que resulte de las Por renuncia del usufructuario Consolidacion del dominio en el nudo propietario USUFRUCTO SOBRE BIENES INMUEBLES IRPF. Cuadro IV  Extincion del usufructoEfectoUsufructuarioNudo propietario adquisicion (Vease valor de transmision y de adquisicion en la transmision del usufructo) La renuncia de un usufructo ya aceptado, aunque sea pura y simple, se considerara a efectos fiscales como donacion del usufructuario al nudo propietario.
Coeficientes de abatimiento (DT 9a de la Ley del IRPF): No resultaran de aplicacion, en la medida que no se trataria de la transmision de un elemento patrimonial, sino de una renuncia a un derecho, con independencia de la misma suponga la consolidacion del pleno dominio en el nudo propietario.
liquidaciones que procedan por: La renuncia del usufructuario (negocio juridico en cuya virtud se extingue el usufructo) que se considera como donacion a efectos fiscales: Tributara por el ISD por el concepto de donacion, o * La pendiente por la desmembracion del dominio (segun el titulo por el que se constituyo el usufructo), en unos casos de origen inter vivos (ITP) y en otros de origen mortis causa (ISD, concepto Sucesiones).
* No tributa en el IRPF por la consolidacion. El propietario que consolida el dominio obtendra rendimientos de capital inmobiliario si arrienda o cede el bien o imputacion de rentas inmobiliarias (salvo si pasa a constituir su vivienda habitual) Si el usufructuario transmite su derecho al nudo propietario: Obtendra en el IRPF una ganancia o perdida patrimonial por la diferencia entre el valor de transmision y el valor de adquisicion (Vease valor de transmision y de adquisicion en la transmision del usufructo) * Si el usufructuario adquiere la nuda propiedad y consolida el dominio: Se exigira el impuesto correspondiente al negocio juridico en cuya virtud adquiere la nuda propiedad.
Por transmision onerosa: la consolidacion tributara por el Impuesto sobre transmisiones Patrimoniales (ITP).
* Por transmision * * Si el nudo propietario transmite su nuda propiedad a un 3o (al usufructuario): Obtendra en el IRPF una ganancia o perdida patrimonial por la diferencia entre el valor de transmision y el valor de adquisicion de la nuda propiedad.
* Si el nudo propietario adquiere el usufructo y consolida el dominio. Se exigira el impuesto correspondiente al negocio juridico en cuya virtud adquirio la nuda propiedad.
Por transmision onerosa: la consolidacion tributara por el ITP * Por transmision lucrativa: la consolidacion tributara por el ISD. La consolidacion del dominio en el nudo propietario tributara por la mayor de las liquidaciones: entre la que se encuentre pendiente por la desmembracion del dominio y la correspondiente al negocio juridico en cuya virtud se extingue el usufructo.
* * Por reunion del usufructo y la nuda propiedad en una sola persona por causas distintas Consolidacion del dominio en el usufructuario o en el nudo propietario derivada de un negocio juridico (por donacion o por transmision onerosa)  Extincion del usufructoEfectoUsufructuarioNudo propietario lucrativa: la consolidacion tributara por el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (ISD) por el concepto de donacion.
En este caso no tributa en el IRPF por la consolidacion pero obtendra rendimientos de capital inmobiliario si arrienda o cede el bien o imputacion de rentas inmobiliarias (salvo si pasa a constituir su vivienda habitual) En este caso el nudo propietario que adquiere el usufructo y consolida el dominio no tributa en el IRPF por la consolidacion pero obtendra rendimientos de capital inmobiliario si arrienda o cede el bien o imputacion de rentas inmobiliarias (salvo si pasa a constituir su vivienda habitual) Nota al cuadro: (1) La extincion del usufructo por muerte del usufructuario no comporta una nueva adquisicion por quien detenta la propiedad, sino que es el propio regimen legal de este derecho real de goce o disfrute el que establece que la muerte de usufructuario lo extingue (articulo 513.1o, Codigo Civil), recuperando el propietario las facultades de goce de las que se habia visto privado en su constitucion. (Volver) Este cuadro tiene caracter meramente informativo.
Transmision del bien inmueble posterior a la consolidacion del dominio
CALCULO DE LA GANANCIA O PERDIDA PATRIMONIAL ADQUISICIONTRANSMISION Supuesto que se analiza Fecha de adquisicionValor de adquisicion Fecha de transmision Valor de transmision Si adquirio la nuda propiedad a titulo oneroso: (+) Importe real de la adquisicion de la nuda propiedad.
(+) Inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
(+) Gastos y tributos inherentes a la adquisicion (excepto intereses), satisfechos por el adquirente y, ademas, el Impuesto sobre transmisiones patrimoniales (ITP) de la liquidacion del valor del usufructo.
Transmision a titulo oneroso: (+) Importe real de la transmision.
(-) Gastos y tributos inherentes a la transmision satisfechos por el transmitente.
Si adquirio la nuda propiedad a titulo lucrativo: (+) Valor de la nuda propiedad ISD.
(+) Valor del usufructo ISD.
(+) Inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
(+) Gastos y tributos inherentes a la Consolidacion automatica del dominio en el nudo propietario por muerte del usufructuario, vencimiento del plazo o renuncia al usufructo.
Fecha de la desmembracion del dominio (constitucion del usufructo) Fecha de la transmision Teoria del titulo y el modo (titulo o contrato y la entrega o tradicion del inmueble).
Transmision a titulo lucrativo: (+) Valor de transmision a efectos del ISD.
(-) Gastos y tributos inherentes a la transmision satisfechos por el transmitente.
USUFRUCTO SOBRE BIENES INMUEBLES IRPF. Cuadro V  CALCULO DE LA GANANCIA O PERDIDA PATRIMONIAL ADQUISICIONTRANSMISION Supuesto que se analiza Fecha de adquisicionValor de adquisicion Fecha de transmision Valor de transmision adquisicion (excepto intereses), satisfechos por el adquirente en el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (ISD) de la liquidacion del valor del usufructo.
Capitulo 12. Integracion y compensacion de rentas
Introduccion
Clasificacion de las rentas segun su origen y fuente y clasificacion a efectos del calculo del impuesto
Normativa: Art. 6.2 Ley IRPF La renta obtenida por el contribuyente a lo largo del periodo impositivo se ordena segun el origen o fuente de la misma, en tres categorias fiscales: Rendimientos.* Imputaciones de rentas.* Ganancias y perdidas patrimoniales.* Esta clasificacion despliega sus efectos especialmente en la cuantificacion de las rentas. Asi: Los rendimientos netos se obtienen por diferencia entre los ingresos computables y los gastos deducibles, sin perjuicio de la aplicacion de las reducciones sobre el rendimiento integro o neto que, en su caso, correspondan.
* Las imputaciones de renta se cuantifican aplicando directamente los criterios y reglas establecidas legalmente.
* Las ganancias y perdidas patrimoniales se determinan, con caracter general, por diferencia entre los valores de transmision y de adquisicion * Sin embargo, a efectos del calculo del impuesto, las rentas obtenidas por el contribuyente en el periodo impositivo, se clasifican en los dos grupos siguientes:
1o Renta general
Normativa: Arts. 44 y 45 Ley IRPF Este grupo comprende los siguientes componentes de la renta del contribuyente: Rendimientos del trabajo, del capital inmobiliario, del capital mobiliario (exclusivamente los previstos en el apartado 4 del articulo 25 de la Ley del IRPF. Es decir, entre otros, los derivados de la propiedad intelectual, de la prestacion de asistencia tecnica, del arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas o de subarrendamientos y de la cesion del derecho a la *  explotacion de la imagen) y los derivados del ejercicio de actividades economicas.
Imputaciones de rentas inmobiliarias, de transparencia fiscal internacional, de la cesion de derechos de imagen, de instituciones de inversion colectiva constituidas en paraisos fiscales, de agrupaciones de interes economico, espanolas y europeas, y de uniones temporales de empresas.
* Ganancias y perdidas patrimoniales que no deriven de la transmision de elementos patrimoniales.
* 2o Renta del ahorro
Normativa: Arts. 44 y 46 Ley IRPF La renta del ahorro esta constituida por los siguientes componentes: Rendimientos del capital mobiliario previstos en los apartados 1, 2 y 3 del articulo 25 de la Ley del IRPF. Es decir, los derivados de la participacion de fondos propios de cualquier tipo de entidad, los obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios, los procedentes de operaciones de capitalizacion y de contratos de seguros de vida o invalidez, asi como las rentas derivadas de la imposicion de capitales.
No obstante, formaran parte de la renta general los rendimientos del capital mobiliario previstos en el articulo 25.2 de la Ley del IRPF, correspondientes al exceso del importe de los capitales propios cedidos a una entidad vinculada respecto del resultado de multiplicar por tres los fondos propios, en la parte que corresponda a la participacion del contribuyente, de esta ultima. En el Capitulo 5 se contiene un ejemplo en el que se detallan las operaciones necesarias para determinar la parte del rendimiento que debe integrarse en la base imponible general.
Tengase en cuenta que en los supuestos en los que la vinculacion se defina en funcion de la relacion de los socios o participes con la entidad, la participacion debera ser igual o superior al 25 por 100.
* Ganancias y perdidas patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de transmisiones de elementos patrimoniales, con independencia del periodo de generacion.
* En los cuadros siguientes se recogen, de forma grafica, los componentes de la renta general y de la renta del ahorro.
Cuadros resumen de componentes de la renta general y de la renta del ahorro
Rendimientos Imputaciones de rentasGanancias y perdidas patrimoniales Rendimientos del trabajoRentas inmobiliarias imputadas.
Rendimientos del capital inmobiliarioTransparencia fiscal internacional.
Rendimientos del capital mobiliario previstos en el articulo 25.4 Ley del IRPF. Entre otros, los derivados de: Propiedad intelectual e industrial.* Prestacion de asistencia tecnica.* Arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas y subarrendamientos.
* Cesion del derecho a la explotacion de la imagen.
* Cesion de derechos de imagen.
Instituciones de Inversion Colectiva en paraisos fiscales.
Rendimientos de actividades economicas.
Imputaciones de AIE's y UTE's .
Ganancias y perdidas patrimoniales no derivadas de la transmision de elementos patrimoniales.
RENTA GENERAL Componentes de la renta general  RendimientosGanancias y perdidas patrimoniales Participacion en los fondos propios de entidades.
Cesion a terceros de capitales propios (*) Operaciones de capitalizacion Contratos de seguro de vida o invalidez.
Rendimientos del capital mobiliario (Art. 25.1, 2 y 3 Ley del IRPF) derivados de: Rentas que tengan por causa la imposicion de capitales.
Ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de la transmision de elementos patrimoniales.
RENTA DEL AHORRO Componentes de la renta del ahorro (*) Salvo el exceso del importe de los capitales propios cedidos a una entidad vinculada respecto del resultado de multiplicar por tres los fondos propios, en la parte que corresponda a la participacion del contribuyente, de esta ultima. A efectos de computar dicho exceso, se tendra en consideracion el importe de los fondos propios de la entidad vinculada reflejados en el balance correspondiente al ultimo ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de devengo del Impuesto y el porcentaje de participacion del contribuyente existente en dicha fecha. Vease este supuesto en el Capitulo 5. (Volver)
Reglas de integracion y compensacion de rentas
Normativa: Art. 47 Ley IRPF Como paso previo al calculo del impuesto, debe procederse a la integracion y compensacion de las cuantias positivas y negativas de las rentas del contribuyente.
La integracion y compensacion de las rentas se efectua dentro de cada uno de los grupos en que las mismas se clasifican: renta general y renta del ahorro, conforme a las reglas y principios que a continuacion se comentan, sin que pueda efectuarse integracion y compensacion alguna entre las rentas integrantes de cada uno de dichos grupos.
Como resultado de la aplicacion de las reglas de integracion y compensacion de rentas se obtiene, respectivamente, la base imponible general y la base imponible del ahorro.
Integracion y compensacion de rentas en la base imponible general
Normativa: Art. 48 Ley IRPF La integracion y compensacion de rentas en la base imponible general se realiza en dos fases: la primera, tiene por objeto determinar la base imponible general obtenida en el propio periodo y, la segunda, compensar las partidas negativas obtenidas en el propio periodo o en ejercicios anteriores que esten pendientes de compensacion:
Fase 1a. Integracion y compensacion de rentas obtenidas en el periodo impositivo
Los rendimientos netos del trabajo, del capital inmobiliario, del capital mobiliario en los terminos anteriormente comentados y de actividades economicas, cuyos resultados, en su caso, reducidos pueden ser positivos o negativos, y las imputaciones de rentas (inmobiliarias, de transparencia fiscal internacional, de cesion de derechos de imagen, de instituciones de inversion colectiva constituidas en paraisos fiscales y de agrupaciones de interes economico, espanolas y europeas, y de uniones temporales de empresas), cuyos resultados, en caso de que existan estas rentas, siempre deben ser positivos, con excepcion de las derivadas de las agrupaciones de interes economico y de las uniones temporales de empresas que pueden imputar bases imponibles negativas, se integran y compensan entre si sin limitacion alguna, obteniendose un saldo total positivo o negativo.
El saldo positivo resultante se integra en la base imponible general, sin perjuicio de la compensacion que mas adelante se comenta.
* El saldo negativo debe compensarse con el saldo positivo de las ganancias y perdidas patrimoniales obtenidas, en su caso, en el propio periodo.
Estas ganancias y perdidas patrimoniales son las que no deriven de transmisiones de elementos patrimoniales.
Si tras dicha compensacion aun restase saldo negativo, este se integrara con tal signo en la base imponible general.
* a. Las ganancias y perdidas patrimoniales que no deriven de transmisiones de elementos patrimoniales se integran y compensan exclusivamente entre si, originando como resultado un saldo positivo (importe de las ganancias superior al de las perdidas) o negativo (importe de las perdidas superior al de las ganancias).
El saldo positivo se integra en la base imponible general.* El saldo negativo debe compensarse con el saldo positivo de rendimientos e imputaciones de rentas obtenidas en el periodo impositivo, con el limite maximo del 25 por 100 de dicho saldo positivo. * b. El resto no compensado se compensara en los cuatro anos siguientes en este orden: En primer lugar, con el saldo positivo de las ganancias y perdidas patrimoniales de este mismo grupo que, en su caso, se obtengan.
*  En segundo y ultimo lugar, con el saldo positivo de los rendimientos e imputaciones de rentas, una vez minorado dicho saldo por la compensacion del saldo negativo, si lo hubiera, de perdidas y ganancias patrimoniales obtenidas en el ejercicio.
* La compensacion de los saldos negativos de perdidas y ganancias patrimoniales del ejercicio y de ejercicios anteriores pendientes de compensacion, no podra superar conjuntamente el limite del 25 por 100 del saldo positivo de los rendimientos e imputaciones de rentas antes de dichas compensaciones.
La compensacion se efectuara en la cuantia maxima que permita cada uno de los ejercicios siguientes y en ningun caso se efectuara esta compensacion fuera del plazo mediante acumulacion a perdidas patrimoniales de ejercicios posteriores.
Fase 2a. Compensacion de partidas negativas pendientes de ejercicios anteriores
Los saldos netos negativos de ganancias y perdidas patrimoniales no derivadas de transmisiones de elementos patrimoniales correspondientes a los ejercicios 2017, 2018, 2019 y 2020, pendientes de compensacion a 1 de enero de 2021, se compensan en la forma prevista para la compensacion del saldo negativo de ganancias y perdidas patrimoniales antes indicado, es decir: En primer lugar, con el saldo neto positivo de ganancias y perdidas patrimoniales obtenidas en el propio ejercicio 2021, hasta la cuantia maxima del importe de dicho saldo.
* En segundo y ultimo lugar, con el saldo positivo de los rendimientos e imputaciones de rentas, una vez minorado dicho saldo por la compensacion del saldo negativo, si lo hubiera, de perdidas y ganancias patrimoniales obtenidas en el ejercicio.
* La compensacion de los saldos negativos de perdidas y ganancias patrimoniales del ejercicio y de ejercicios anteriores pendientes de compensacion, no podra superar conjuntamente el limite del 25 por 100 del saldo positivo de los rendimientos e imputaciones de rentas antes de dichas compensaciones.
Las operaciones de integracion y compensacion de rentas en la base imponible general comentadas anteriormente se recogen en el esquema siguiente: 
Cuadro-resumen de integracion y compensacion de rentas en la base imponible general  Integracion y compensacion de rentas en la base imponible del ahorro
Normativa: Art. 49, disposicion adicional trigesimo novena.1; y disposicion transitoria septima.5 Ley IRPF La integracion y compensacion de rentas en la base imponible del ahorro se realiza, de forma similar a la comentada en el epigrafe anterior, en dos fases: la primera tiene por objeto determinar la base imponible del ahorro obtenida en el propio periodo impositivo y, la segunda compensar con el saldo positivo, en su caso, obtenido, las partidas negativas procedentes de ejercicios anteriores que esten pendientes de compensacion.
Fase 1a. Integracion y compensacion de rentas obtenidas en el periodo impositivo
Los rendimientos del capital mobiliario integrantes de la base imponible del ahorro (los derivados de la participacion en fondos propios de entidades, de la cesion a terceros de capitales propios, de las operaciones de capitalizacion, de los contratos de seguros de vida o invalidez y las rentas que tengan por causa la imposicion de capitales) se integran y compensan exclusivamente entre si en cada periodo impositivo, originando como resultado un saldo positivo o negativo.
El saldo positivo resultante de dicha compensacion se integra en la base imponible del ahorro, sin perjuicio de la compensacion que mas adelante se comenta.
* El saldo negativo se compensa con el saldo positivo de las ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de la transmision de elementos patrimoniales integrantes de la base imponible del ahorro, obtenido en el mismo periodo impositivo, con el limite del 25 por 100 de dicho saldo positivo.
* Si tras dicha compensacion quedase saldo negativo, su importe se compensara en los cuatro anos siguientes en el mismo orden establecido en los parrafos anteriores.
a. Las ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de la transmision de elementos patrimoniales, cualquiera que haya sido su periodo de permanencia, se integran y compensan exclusivamente entre si en cada periodo impositivo, originando como resultado un saldo positivo o negativo.
El saldo positivo resultante de dicha compensacion se integra en la base imponible del ahorro, sin perjuicio del regimen de compensaciones que mas adelante se comenta.
* El saldo negativo se compensara con el saldo positivo de los rendimientos del capital mobiliario integrantes de la base imponible del ahorro, obtenido en el mismo periodo impositivo, con el limite del 25 por 100 de dicho saldo positivo.
* Si tras dicha compensacion quedase saldo negativo, su importe se compensara en los cuatro anos siguientes en el mismo orden establecido en los parrafos anteriores.
b.  Las compensaciones anteriores deberan efectuarse en la cuantia maxima que permita cada uno de los ejercicios siguientes y sin que pueda practicarse fuera del plazo antes citado mediante la acumulacion a rentas negativas de ejercicios posteriores.
Fase 2a. Compensacion de partidas negativas pendientes de ejercicios anteriores Partidas negativas de ejercicios anteriores pendientes de compensacion
Las partidas negativas procedentes de ejercicios anteriores pendientes de compensacion a 1 de enero de 2021 pueden ser: Saldos negativos de rendimientos del capital mobiliario de 2017, 2018, 2019 y 2020, pendientes de compensacion a 1 de enero de 2021, a integrar en la base imponible del ahorro.
a. Saldos negativos de ganancias y perdidas patrimoniales de 2017, 2018, 2019 y 2020, pendientes de compensacion a 1 de enero de 2021, a integrar en la base imponible del ahorro b. 
Reglas para la compensacion de las partidas negativas de ejercicios anteriores
Los saldos negativos anteriores se compensan siguiendo el orden y en la forma que se expone a continuacion: 1o. Compensacion de las partidas negativas pendientes de ejercicios anteriores con su respectivo saldo positivo de rendimientos o de ganancias y perdidas del ejercicio El saldo positivo de rendimientos del capital mobiliario del ejercicio 2021, una vez minorado dicho saldo por la compensacion de perdidas patrimoniales correspondientes al ejercicio 2021, se compensara por el contribuyente con el saldo de los rendimientos negativos del capital mobiliario pendientes de compensacion de los ejercicios 2017, 2018, 2019 y 2020.
Con relacion a estos ultimos debe tener en cuenta que comprende todos los rendimientos negativos de capital mobiliario pendientes de compensacion de los ejercicios 2017, 2018, 2019 y 2020 incluidos las derivadas de deuda subordinada o de participaciones preferentes ya que a tales rentas no les resulta de aplicacion la regla especial de compensacion de la disposicion adicional trigesima novena de la Ley del IRPF, pero si la regla general de compensacion del articulo 49 de la Ley del IRPF.
a. El saldo positivo de ganancias y perdidas del ejercicio 2021, una vez minorado dicho saldo por la compensacion del saldo negativo, si lo hubiera, de rendimientos de capital mobiliario obtenidas en el ejercicio 2021, se compensara por el contribuyente con el saldo de las perdidas pendientes de compensacion de los ejercicios2017, 2018, 2019 y 2020.
Con relacion a estos ultimos debe tener en cuenta que comprende todas las perdidas patrimoniales pendientes de compensacion de los ejercicios 2017, 2018, 2019 y 2020 incluidas las derivadas de deuda subordinada o de participaciones preferentes, ya que a tales rentas no les resulta de aplicacion la regla especial de compensacion de la disposicion adicional trigesima novena de la Ley del IRPF, pero si la regla general de compensacion del articulo 49 de la Ley del IRPF.
b.  En ningun caso se efectuara la compensacion fuera del plazo de cuatro anos, mediante la acumulacion a saldos netos negativos o a perdidas patrimoniales de ejercicios posteriores.
Atencion: el anexo "C" en el modelo de declaracion recoge en relacion con la integracion y compensacion de rentas la informacion relativa a las perdidas y a los rendimientos de capital mobiliario negativos pendientes de compensar en los ejercicios siguientes.
2o. Compensacion del resto de los saldos negativos de rendimientos de capital mobiliario y de ganancias y perdidas pendientes de ejercicios anteriores no compensados Si hubiera saldos negativos de rendimientos de capital mobiliario de los ejercicios 2017, 2018, 2019 y 2020 que no se hubieran compensado segun lo indicado anteriormente, se compensaran con el saldo positivo restante, si lo hubiere, de ganancias patrimoniales del ejercicio 2021 hasta el limite del 25 por 100 del citado saldo positivo.
Esta compensacion junto con la de los saldos negativos de rendimientos de capital mobiliario de 2021 no podra superar conjuntamente el limite del 25 por 100 del saldo positivo de ganancias y perdidas de 2021.
Lo mismo sucedera si hubiera saldos negativos de ganancias y perdidas patrimoniales de los ejercicios 2017, 2018, 2019 y 2020 que no se hubieran compensado, en cuyo caso, se compensaran con el saldo positivo restante, si lo hubiere, de rendimientos del capital mobiliario del ejercicio 2021, hasta el limite del 25 por 100 del citado saldo positivo.
Esta compensacion junto con la de los saldos negativos de ganancias y perdidas de 2021 que se compensen con el saldo positivo de rendimientos de capital mobiliario de 2021 no podra superar conjuntamente el limite del 25 por 100 del saldo positivo de rendimientos de capital mobiliario de 2021 antes de compensaciones.
Las operaciones de integracion y compensacion de rentas en la base imponible del ahorro que han sido comentadas se recogen, de forma grafica, en el cuadro siguiente: 
Cuadro-resumen de integracion y compensacion de rentas en la base imponible del ahorro 
Reglas de integracion y compensacion en tributacion conjunta
En tributacion conjunta seran compensables con arreglo a las normas anteriormente comentadas, las partidas negativas realizadas y no compensadas a 1 de enero de 2021 por los contribuyentes componentes de la unidad familiar, incluso aunque deriven de periodos impositivos anteriores en que hayan tributado individualmente.
Las partidas negativas determinadas en tributacion conjunta seran compensables exclusivamente en caso de tributacion individual posterior, por aquellos contribuyentes a quienes correspondan de acuerdo con las reglas de individualizacion de rentas contenidas en la Ley del impuesto.
Caso practico
Don A.P.G. ha obtenido en el ano 2021 las siguientes rentas: Rendimiento neto reducido del trabajo: 50.000* Rendimiento neto reducido de actividad economica: -5.000* Imputacion de rentas inmobiliarias: 300* Ganancia patrimonial a integrar en la base imponible general: 4.500* Perdida patrimonial a integrar en la base imponible general: 9.600* Rendimiento negativo de capital mobiliario: -800* Ganancia patrimonial a integrar en la base imponible del ahorro: 5.600* Perdida patrimonial a integrar en la base imponible del ahorro: 1.600* Asimismo, el contribuyente tiene pendiente de compensacion las siguientes partidas procedentes de los ejercicios que se indican: Saldo neto negativo de ganancias y perdidas patrimoniales no derivadas de la transmision de elementos patrimoniales correspondientes a 2017: 600 * Saldo neto negativo de ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de la transmision de elementos patrimoniales correspondientes a 2017: 700 * Rendimientos del capital mobiliario negativos correspondientes a 2017: 500* Saldo neto negativo de ganancias y perdidas patrimoniales derivadas de la transmision de elementos patrimoniales correspondientes a 2018: 2.100 * Efectuar la integracion y compensacion de dichas rentas en la declaracion del ejercicio 2021.
Solucion:
1. Integracion y compensacion de rentas en la base imponible general: Rendimientos e imputaciones de rentas del ejercicio 2021: Trabajo: 50.000* Actividad economica: -5.000* a.  Imputacion de rentas inmobiliarias: 300* Saldo neto (50.000 - 5.000 + 300) = 45.300* Ganancias y perdidas patrimoniales del ejercicio 2021 a integrar en la base imponible general: Ganancias: 4.500* Perdidas: 9.600* Saldo neto negativo de ganancias y perdidas del ejercicio 2021 (4.500 -9.600) = -5.100* b. Compensacion del saldo negativo de perdidas y ganancias patrimoniales del propio ejercicio 2021: Compensacion del saldo neto negativo de 2021: 5.100 c. Compensacion de partidas negativas de ejercicios anteriores:Compensacion saldo neto negativo perdidas 2016: 600 d. Total compensaciones (5.100 + 600) (1) = 5.700e. Base imponible general (45.300 - 5.700) = 39.600f. 2. Integracion y compensacion de rentas en la base del ahorro: Ganancias y perdidas patrimoniales del ejercicio 2021 a integrar en la base imponible del ahorro: Ganancias: 5.600* Perdidas: 1.600* Saldo neto positivo de ganancias y perdidas del ejercicio 2021 (5.600 - 1.600) = 4.000* a. Compensacion del saldo negativo de rendimientos de capital mobiliario del propio ejercicio 2021: Rendimientos negativos de capital mobiliario imputables a 2021 (2): 800 No puede superar conjuntamente con saldo neto negativo de rendimientos de capital mobiliario procedentes de 2017 el 25 por 100 del saldo positivo de ganancias (25% s/4.000 euros = 1.000 euros) b. Compensacion de saldo netos negativos de perdidas y ganancias patrimoniales de ejercicios anteriores: Compensacion saldo neto negativo de perdidas 2017: 700* Compensacion saldo neto negativo de perdidas 2018: 2.100* c. Compensacion saldo neto negativo de rendimientos de capital mobiliario procedentes de 2016 (3):200 La suma de los rendimientos negativos de capital mobiliario imputables a 2021 (800) y los rendimientos negativos procedentes de 2017 (200) no superan el 25 por 100 del saldo positivo del ejercicio que asciende a 1.000, por lo que son compensables.
d. Total compensaciones (700 + 2.100 + 200) = 3.000e.  Compensaciones a realizar (hasta el importe del saldo positivo): (800 + 3.000) = 3.800f. Base imponible del ahorro (4.000 - 3.800) = 200g. Notas al ejemplo: (1) El limite maximo de compensacion de los saldos netos negativos de ganancias y perdidas patrimoniales de 2017 y de 2021 asciende conjuntamente a 11.325 (25 por 100 s/45.300). (Volver) (2) Los rendimientos de capital mobiliario negativos del ejercicio se compensaran con el saldo positivo de las ganancias y perdidas patrimoniales del ejercicio de la base imponible del ahorro con el limite del 25 por 100 de dicho saldo positivo que asciende a 1.000 (25 por 100 s/4.000). Con ello se compensan todos los saldos pendientes. (Volver) (3) Los rendimientos de capital mobiliario negativo procedentes de 2017 pueden compensarse con el saldo positivo de ganancias y perdidas patrimoniales del ejercicio 2021 hasta el limite conjunto del 25 por 100 de dicho saldo. En este caso hasta 200 euros ya que la compensacion del saldo negativo de los rendimientos de capital mobiliario del propio ejercicio 2021 ascendian a 800 y el limite a 1.000 euros (25 por 100 s/4.000). (Volver) 
Capitulo 13. Determinacion de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
Introduccion
Normativa: Art. 50 Ley IRPF Una vez determinadas la base imponible general y la base imponible del ahorro, como consecuencia del procedimiento de integracion y compensacion de rentas comentado en el capitulo anterior, debe procederse a la determinacion de la base liquidable general y base liquidable del ahorro. El proceso de determinacion de estas ultimas magnitudes puede representarse esquematicamente de la siguiente forma:  La base liquidable general es el resultado de practicar en la base imponible general las reducciones legalmente establecidas cuyo comentario se realiza en este Capitulo.
La base liquidable del ahorro es el resultado de disminuir la base imponible del ahorro en el remanente no aplicado, si lo hubiere, de las reducciones por tributacion conjunta, por pensiones compensatorias y anualidades por alimentos, sin que esta pueda resultar negativa  como consecuencia de tales minoraciones.
Reducciones de la base imponible general
Importante: las reducciones de la base imponible general se aplicaran en el orden en el que a continuacion se relacionan, sin que la misma pueda resultar negativa como consecuencia de dichas reducciones.
Normativa: Art. 84.2.3o y 4o Ley del IRPF 
Reduccion por tributacion conjunta
Unidades familiares integradas por ambos conyuges
En declaraciones conjuntas de unidades familiares integradas por ambos conyuges no separados legalmente y, si los hubiera, los hijos menores que convivan, asi como los mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada, la base imponible se reducira en 3.400 euros anuales.
Unidades familiares monoparentales
En declaraciones conjuntas de unidades familiares monoparentales, es decir, las formadas, en los casos de separacion legal o cuando no exista vinculo matrimonial, por el padre o la madre y todos los hijos menores o mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada que convivan con uno u otra, la base imponible se reducira en 2.150 euros anuales.
Importante: no se aplicara esta reduccion cuando el contribuyente conviva con el padre o la madre de alguno de los hijos que forman parte de su unidad familiar.
La reduccion que proceda de las comentadas se aplicara, en primer lugar, a la base imponible general, sin que pueda resultar negativa como consecuencia de tal minoracion. El remanente, si lo hubiere, minorara la base imponible del ahorro, que tampoco podra resultar negativa.
Importante: tengase en cuenta que en el caso de unidades familiares a que se refiere el articulo 82.1 de Ley del IRPF, formadas por contribuyentes de este Impuesto y por residentes en otro Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, se establecio, con efectos desde 1 de enero de 2018, una deduccion sobre la cuota que se comenta en el Capitulo 16 del Manual. Con la citada deduccion se pretende, dado que tales unidades familiares no pueden optar por declarar conjuntamente, equiparar su cuota a pagar a la que hubiera soportado el contribuyente en el caso de que todos los miembros de la  unidad familiar hubieran sido residentes fiscales en Espana.
No obstante, esta nueva deduccion no es aplicable cuando alguno de los miembros integrados en la unidad familiar hubiera optado por tributar con arreglo al regimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio espanol previsto en el articulo 93 de la Ley del IRPF al que nos referimos en el Capitulo 2 de este Manual.
Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social
Normativa: Arts. 51, 52 y disposicion adicional novena Ley del IRPF ; arts. 49 a 51 y disposicion transitoria decimonovena Reglamento Podran reducirse de la base imponible general las siguientes aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social:
1. Aportaciones y contribuciones a planes de pensiones
Incluye: Las aportaciones realizadas por los participes a planes de pensiones, incluyendo las contribuciones empresariales imputadas en concepto de rendimiento del trabajo en especie por el promotor de planes de pensiones del sistema empleo. Todo ello, en los terminos del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (BOE de 13 de diciembre).
Modalidades de planes de pensiones: Planes de pensiones del sistema empleo: corresponde a planes cuyo promotor es cualquier entidad, corporacion, sociedad o empresa, asi como el empresario individual que emplee trabajadores en virtud de una relacion laboral, siempre que los participes sean los empleados de los mismos, incluido el personal con relacion laboral de caracter especial independientemente del regimen de la Seguridad Social aplicable. La condicion de participes tambien podra extenderse a los socios trabajadores y de trabajo en los planes de empleo promovidos en el ambito de las sociedades cooperativas y laborales y, al propio empresario individual cuando este promueva un plan de pensiones del sistema de empleo en interes de sus trabajadores.
* Planes de pensiones del sistema asociado: corresponde a planes cuyo promotor es cualesquiera asociacion o sindicato, siendo los participes sus asociados, miembros o afiliados.
* Planes de pensiones del sistema individual: corresponde a planes cuyo promotor o promotores son una o varias entidades de caracter financiero y cuyos participes son cualesquiera personas fisicas.
* * Las aportaciones realizadas por los participes a los planes de pensiones regulados en la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de diciembre de 2016, relativa a las actividades y la supervision de los fondos de pensiones de empleo (FPE), incluidas las contribuciones efectuadas por las empresas promotoras, siempre que se *  cumplan los siguientes requisitos: Que las contribuciones se imputen fiscalmente al participe a quien se vincula la prestacion.a. Que se transmita al participe de forma irrevocable el derecho a la percepcion de la prestacion futura.
b. Que se transmita al participe la titularidad de los recursos en que consista la contribucion.c. Que las contingencias cubiertas sean las previstas en el articulo 8.6 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre jubilacion, incapacidad laboral total y permanente para la profesion habitual o absoluta y permanente para todo trabajo, y la gran invalidez; muerte del participe o beneficiario y dependencia severa o gran dependencia del participe).
d. Precision: tengase en cuenta que la Directiva 2003/41/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de junio de 2003, relativas a las actividades y supervision de fondos de pensiones de empleo, a que hace referencia el articulo 51 de la Ley del IRPF fue derogada por el articulo 65 de la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de diciembre de 2016, relativa a las actividades y la supervision de los fondos de pensiones de empleo (FPE) derogo a partir del 13 de enero de 2019 y que las referencias a la Directiva 2003/41/CE se entenderan hechas a la citada Directiva (UE) 2016/2341.
2. Aportaciones y contribuciones a mutualidades de prevision social
En relacion con la reduccion de dichas aportaciones y contribuciones, deben tenerse en cuenta los siguientes requisitos:
Requisitos subjetivos Profesionales no integrados en alguno de los regimenes de la Seguridad Social
Dan derecho a reduccion las cantidades abonadas en virtud de contratos de seguro concertados con mutualidades de prevision social por profesionales no integrados en alguno de los regimenes de la Seguridad Social, por sus conyuges y familiares consanguineos en primer grado, asi como por los trabajadores de las citadas mutualidades, en la parte que tenga por objeto la cobertura de las contingencias previstas en el articulo 8.6 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones (jubilacion, incapacidad laboral total y permanente para la profesion habitual o absoluta y permanente para todo trabajo, y la gran invalidez; muerte del participe o beneficiario y dependencia severa o gran dependencia del participe), siempre que dichas cantidades no hayan tenido la consideracion de gasto deducible para la determinacion del rendimiento neto de actividades economicas.
Vease, dentro del Capitulo 7, y de los "Gastos del titular de la actividad" el punto "Especialidades en el IRPF de las aportaciones a Mutualidades de Prevision Social del propio empresario o profesional".
a. 
Profesionales o empresarios individuales integrados en cualquiera de los regimenes de la Seguridad Social
b.  Dan derecho a reduccion las cantidades abonadas en virtud de contratos de seguro concertados con mutualidades de prevision social por profesionales o empresarios individuales integrados en cualquiera de los regimenes de la Seguridad Social, por sus conyuges y familiares consanguineos en primer grado, asi como por los trabajadores de las citadas mutualidades en la parte que tenga por objeto la cobertura de las contingencias del articulo 8.6 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones comentadas en el parrafo anterior.
Trabajadores por cuenta ajena o socios trabajadores
Normativa: vease tambien la disposicion adicional novena Ley IRPF Dan derecho a reduccion las cantidades abonadas en virtud de contratos de seguro concertados con mutualidades de prevision social por trabajadores por cuenta ajena o socios trabajadores, incluidas las contribuciones del promotor que les hubiesen sido imputadas en concepto de rendimientos del trabajo, cuando se efectuen de acuerdo con lo previsto en la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de Planes y Fondos de Pensiones, relativa a la proteccion de los compromisos por pensiones con los trabajadores, con inclusion del desempleo para los citados socios trabajadores.
Las contingencias que deberan instrumentarse en las condiciones establecidas en la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de Planes y Fondos de Pensiones seran las de jubilacion, incapacidad, fallecimiento y dependencia previstas en el articulo 8.6 del citado texto legal.
Asimismo, dan derecho a reduccion las cantidades abonadas en virtud de contratos de seguro concertados con las mutualidades de prevision social que tengan establecidas los correspondientes Colegios Profesionales, por los mutualistas colegiados que sean trabajadores por cuenta ajena, por sus conyuges y familiares consanguineos en primer grado, asi como por los trabajadores de las citadas mutualidades, siempre y cuando exista un acuerdo de los organos correspondientes de la mutualidad que solo permita cobrar las prestaciones cuando concurran las contingencias previstas en el articulo 8.6 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones (disposicion adicional novena Ley IRPF).
c. 
Requisitos objetivos
Los derechos consolidados de los mutualistas solo podran hacerse efectivos en los supuestos previstos para los planes de pensiones por el articulo 8.8 del citado texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones (desempleo de larga duracion, enfermedad grave y a partir de 2025 por aportaciones con 10 anos de antiguedad).
No obstante, y con el objeto de facilitar que los afectados por la erupcion volcanica de la isla de La Palma puedan atender las necesidades sobrevenidas de liquidez, el articulo 11 del Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma (BOE del 6), ha establecido, con caracter excepcional y exclusivamente para el periodo comprendido entre el 6 de octubre de 2021 y el 5 de julio de 2022, la posibilidad de que los mutualistas de prevision social puedan disponer anticipadamente en determinados supuestos de sus derechos consolidados, fijando las condiciones y el importe maximo de la disposicion. Los supuestos para disponer anticipadamente de los derechos  consolidados se comentan en este Capitulo, dentro de las normas comunes aplicables a las aportaciones a sistemas de prevision social, en el apartado sobre disposicion anticipada de derechos consolidados.
Atencion: en relacion con los afectados por la erupcion volcanica de la isla de La Palma, esta posibilidad de hacer efectivos sus derechos consolidados por parte de los mutualistas que preve el articulo 11 del Real Decreto-ley 20/2021, no es aplicable en caso de las mutualidades de prevision social que actuen como sistema alternativo al alta en el Regimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autonomos, en relacion con los derechos economicos de los productos o seguros utilizados para cumplir con dicha funcion alternativa.
Las cantidades percibidas en estas situaciones estan sujetas al regimen fiscal establecido para las prestaciones de los planes de pensiones.
3. Primas satisfechas a los planes de prevision asegurados
Los planes de prevision asegurados, cuyas primas pueden ser objeto de reduccion de la base imponible general, se definen legalmente como contratos de seguro que deben cumplir los siguientes requisitos: El contribuyente debera ser el tomador, asegurado y beneficiario.
No obstante, en el caso de fallecimiento, podra generar derecho a prestaciones en los terminos previstos en la normativa reguladora de los planes y fondos de pensiones.
a. Las contingencias cubiertas deberan ser unicamente las previstas en el articulo 8.6 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (jubilacion, incapacidad laboral total y permanente para la profesion habitual o absoluta y permanente para todo trabajo, y la gran invalidez; muerte del participe o beneficiario y dependencia severa o gran dependencia del participe), debiendo tener como cobertura principal la de jubilacion en los terminos establecidos en el articulo 49.1 del Reglamento del IRPF.
Solo se permitira la disposicion anticipada, total o parcial, en estos contratos, en los supuestos previstos en el articulo 8.8 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones (desempleo de larga duracion, enfermedad grave y a partir de 2025 por aportaciones con 10 anos de antiguedad).
No obstante, y con el objeto de facilitar que los afectados por la erupcion volcanica de la isla de La Palma puedan atender las necesidades sobrevenidas de liquidez, el articulo 11 del Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma (BOE del 6), ha establecido, con caracter excepcional y exclusivamente durante el periodo comprendido entre el 6 de octubre de 2021 y el 5 de julio de 2022, la posibilidad de que los asegurados de los planes de prevision asegurados puedan disponer anticipadamente en determinados supuestos de sus derechos consolidados en estos planes, fijando las condiciones y el importe maximo de la disposicion. Los supuestos para disponer anticipadamente de los derechos consolidados se comentan en este Capitulo, dentro de las normas comunes aplicables a las aportaciones a sistemas de prevision social, en el apartado sobre disposicion anticipada de derechos consolidados.
El derecho de disposicion anticipada en los planes de prevision asegurados se valorara por el importe de la provision matematica a la que no se podran aplicar penalizaciones, gastos o descuentos. No obstante, en el b.  caso de que la entidad cuente con inversiones afectas el derecho de disposicion anticipada se valorara por el valor de mercado de los activos asignados.
Los planes de prevision asegurados tendran obligatoriamente que ofrecer una garantia de interes y utilizar tecnicas actuariales.
c. En el condicionado de la poliza debe constar de forma expresa y destacada que se trata de un plan de prevision asegurado.
d. Los tomadores de los planes de prevision asegurados podran, mediante decision unilateral, movilizar su provision matematica a otro plan de prevision asegurado del que sean tomadores, o a uno o varios planes de pensiones del sistema individual o asociado de los que sean participes. Una vez alcanzada la contingencia, la movilizacion solo sera posible si las condiciones del plan lo permiten.
El procedimiento para efectuar la movilizacion de la provision matematica se regula en el articulo 49.3 del Reglamento del IRPF .
e. 
4. Aportaciones a los planes de prevision social empresarial
Dan derecho a reduccion las aportaciones realizadas por los trabajadores a los planes de prevision social empresarial regulados en la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, relativa a la proteccion de los compromisos por pensiones con los trabajadores, incluidas las contribuciones del tomador.
Tengase en cuenta que la citada disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones ha sido modificada, con efectos desde el 4 de septiembre de 2018, por el articulo primero del Real Decreto-ley 11/2018, de 31 de agosto, de transposicion de directivas en materia de proteccion de los compromisos por pensiones con los trabajadores, prevencion del blanqueo de capitales y requisitos de entrada y residencia de nacionales de paises terceros y por el que se modifica la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Comun de las Administraciones Publicas (BOE del 4 de septiembre).
En todo caso, los planes de prevision social empresarial deberan cumplir los siguientes requisitos: A este tipo de contratos deben resultar aplicables los principios de no discriminacion, capitalizacion, irrevocabilidad de aportaciones y atribucion de derechos establecidos en el articulo 5.1 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones.
a. La poliza establecera las primas que deba satisfacer el tomador, las cuales seran objeto de imputacion a los asegurados.
b. En el condicionado de la poliza debe constar de forma expresa y destacada que se trata de un Plan de Prevision Social Empresarial, quedando reservada esta denominacion a los contratos de seguro que cumplan los requisitos legalmente establecidos.
c. Las contingencias cubiertas deberan ser unicamente las previstas en el articulo 8.6 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones (jubilacion, incapacidad laboral total y permanente para la profesion habitual o absoluta y permanente para todo trabajo, y la gran invalidez; fallecimiento y dependencia severa o gran dependencia del participe), debiendo tener como cobertura principal la de jubilacion en los terminos d.  establecidos en el articulo 49.1 del Reglamento del IRPF.
Solo se permitira la disposicion anticipada, total o parcial, en estos contratos en los supuestos previstos en el articulo 8.8 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones (desempleo de larga duracion, enfermedad grave y a partir de 2025 por aportaciones con 10 anos de antiguedad).
No obstante, y con el objeto de facilitar que los afectados por la erupcion volcanica de la isla de La Palma puedan atender las necesidades sobrevenidas de liquidez, el articulo 11 del Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma (BOE del 6), ha establecido, con caracter excepcional y exclusivamente durante el periodo comprendido entre el 6 de octubre de 2021 y el 5 de julio de 2022, la posibilidad de que los asegurados de los planes de prevision social empresarial puedan disponer anticipadamente en determinados supuestos de sus derechos consolidados en estos planes, fijando las condiciones y el importe maximo de la disposicion. Los supuestos para disponer anticipadamente de los derechos consolidados se comentan en este Capitulo, dentro de las normas comunes aplicables a las aportaciones a sistemas de prevision social, en el apartado sobre "Disposicion anticipada de derechos consolidados".
Los planes de prevision social empresarial tendran obligatoriamente que ofrecer una garantia de interes y utilizar tecnicas actuariales.
e. 
5. Primas satisfechas a seguros privados que cubran exclusivamente el riesgo de dependencia severa o de gran dependencia
Dan derecho a reducir la base imponible general del IRPF las primas satisfechas a los seguros privados que cubran exclusivamente el riesgo de dependencia severa o de gran dependencia conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promocion de la Autonomia Personal y Atencion a las personas en situacion de dependencia (BOE del 15), cuando se cumplan los siguientes requitos:
Requisitos subjetivos
Las primas pueden ser satisfechas por: El propio contribuyente.a. Las personas que tengan con el contribuyente una relacion de parentesco, en linea directa o colateral hasta el tercer grado inclusive.
b. El conyuge del contribuyente.c. Las personas que tuviesen al contribuyente a su cargo en regimen de tutela o acogimiento.d. Las primas satisfechas por las personas a que se refieren las letras b), c) y d) anteriores no estan sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Requisitos objetivos
Los mencionados seguros privados deberan cumplir en todo caso los siguientes requisitos: El contribuyente debera ser el tomador, asegurado y beneficiario. No obstante. en el caso de a.  fallecimiento podra generar derecho a prestaciones en los terminos previstos en la normativa reguladora de los planes y fondos de pensiones. El seguro tendra obligatoriamente que ofrecer una garantia de interes y utilizar tecnicas actuariales.
b. 
6. Normas comunes aplicables a las aportaciones a sistemas de prevision social
6.1 Regimen fiscal de las prestaciones percibidas y disposicion anticipada de derechos consolidados a. Regimen fiscal de las prestaciones percibidas
Las prestaciones percibidas por las contingencias que cubren los planes de pensiones (articulo 8.6 del texto refundido de la Ley de regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre) tributaran en su integridad como rendimientos de trabajo sin que en ningun caso puedan minorarse en las cuantias correspondientes a los excesos de las aportaciones.
Respecto a las prestaciones percibidas tengase en cuenta la posible aplicacion del regimen transitorio de reducciones aplicables a las prestaciones percibidas en forma de capital de los sistemas de prevision social y que deriven de contingencias acaecidas en los ejercicios 2012 o siguientes, por la parte correspondiente a aportaciones realizadas hasta 31 de diciembre de 2006, que se comenta en el Capitulo 3.
En el caso de que la prestacion se perciba en forma de renta vitalicia asegurada, se podran establecer mecanismos de reversion o periodos ciertos de prestacion o formulas de contraseguro en caso de fallecimiento una vez constituida la renta vitalicia.
Recuerde: de acuerdo con el articulo 8.6 del texto refundido de la Ley de regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, las contingencias por las que se satisfaran las prestaciones son: Jubilacion.* Incapacidad laboral total y permanente para la profesion habitual o absoluta y permanente para todo trabajo, y la gran invalidez, determinadas conforme al Regimen correspondiente de Seguridad Social.
* Muerte del participe o beneficiario, que puede generar derecho a prestaciones de viudedad, orfandad o a favor de otros herederos o personas designadas.
* Dependencia severa o gran dependencia del participe, regulada en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promocion de la Autonomia personal y Atencion a las personas en situacion de dependencia.
* b. Disposicion anticipada de derechos consolidados
En general*  Los derechos consolidados de los participes, mutualistas o asegurados de los planes de pensiones, planes de prevision asegurados, planes de prevision social empresarial y mutualidades de prevision social solo pueden hacerse efectivos anticipadamente en los supuestos previstos en el articulo 8.8 del citado texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, que son desempleo de larga duracion, enfermedad grave y a partir de 2025 por aportaciones y contribuciones empresariales realizadas con al menos 10 anos de antiguedad.
En el supuesto de que el participe, mutualista o asegurado dispusiera, total o parcialmente, de los derechos consolidados, asi como de los derechos economicos derivados de los sistemas de prevision social, en supuestos distintos de los previstos en la normativa de planes y fondos de pensiones que hemos indicado, debera reponer las reducciones en la base imponible indebidamente practicadas mediante las oportunas autoliquidaciones complementarias, con inclusion de los intereses de demora.
Dichas autoliquidaciones complementarias deberan presentarse en el plazo que medie entre la fecha de la disposicion anticipada y el final del plazo reglamentario de presentacion de la declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se realice la disposicion anticipada.
En este caso, las cantidades percibidas que excedan del importe de las aportaciones realizadas, incluyendo, en su caso, las contribuciones imputadas por el promotor, tributaran como rendimiento de trabajo en el periodo impositivo en que se perciban.
Excepcionalmente
No obstante, con el objeto de facilitar que los afectados por la erupcion volcanica de la isla de La Palma puedan atender las necesidades sobrevenidas de liquidez, el articulo 11 del Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma (BOE del 6), ha establecido en todos estos casos, con caracter excepcional y exclusivamente durante el periodo comprendido entre el 6 de octubre de 2021 y el 5 de julio de 2022, la posibilidad de que los participes de planes de pensiones, asi como los asegurados de los planes de prevision asegurados y planes de prevision social empresarial y los mutualistas de mutualidades de prevision social puedan disponer anticipadamente de sus derechos economicos en determinados supuestos y fijando un importe maximo de disposicion.
Supuestos Cuando sean titulares de explotaciones agrarias, forestales o ganaderas, establecimientos mercantiles, industriales y de servicios, locales de trabajo y similares, situados en el ambito geografico de aplicacion del Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma, y que hayan sufrido danos como consecuencia directa de la erupcion volcanica registrada; 1. Cuando sean trabajadores autonomos que se vean obligados a suspender o cesar en la actividad como consecuencia directa de la erupcion volcanica registrada; 2. En el caso de personas trabajadoras afectadas por los expedientes de regulacion temporal de empleo (ERTE) previstos en la disposicion adicional quinta del Real Decreto-ley 3.  18/2021, de 28 de septiembre, de medidas urgentes para la proteccion del empleo, la recuperacion economica y la mejora del mercado de trabajo; En el supuesto de perdida de la vivienda habitual, cuando la misma se encuentre situada en el ambito geografico de aplicacion del Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma y haya sufrido danos como consecuencia directa de la erupcion volcanica registrada.
4. Atencion: en el caso de las mutualidades de prevision social que actuen como sistema alternativo al alta en el Regimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autonomos, no se podran hacer efectivos los derechos economicos de los productos o seguros utilizados para cumplir con dicha funcion alternativa.
Importe maximo de disposicion El limite maximo de disposicion por participe, asegurado o mutualista, para el conjunto de planes de pensiones, planes de prevision asegurados, planes de prevision social empresarial y mutualidades de prevision social de que sea titular y por todas las situaciones indicadas, sera el resultado de prorratear el Indicador Publico de Renta de Efectos Multiples (IPREM) anual para 12 pagas vigente para el ejercicio 2021 (que asciende a 6.778,80 euros) multiplicado por tres para un periodo maximo de seis meses computados desde el 6 de octubre de 2021.
Por tanto, (6.778,80 euros x 3) / 12 x 6 = 10.168,2 Reembolso de derechos consolidados El reembolso de derechos consolidados se sujetara al regimen fiscal establecido para las prestaciones de los planes de pensiones, esto es, tributan como rendimientos del trabajo imputandose al ano en que sean percibidos.
6.2 Limites y exceso de aportaciones A. Aportaciones anuales maximas a sistemas de prevision social que pueden dar derecho a reducir la base imponible
Normativa: Art. 51.6 y disposicion adicional decimosexta Ley IRPF
Aportaciones anuales maximas (excepto para seguros colectivos de dependencia)
A partir de 1 de enero de 2021, el conjunto de las aportaciones anuales maximas realizadas a los sistemas de prevision social, incluyendo, en su caso, las que hubiesen sido imputadas por los promotores, que pueden dar derecho a reducir la base imponible general no podra exceder de las cantidades previstas en el articulo 5.3 del texto refundido de la Ley de *  regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones que, tras la modificacion operada en el mismo por la disposicion final decima segunda de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021, son las siguientes: 2.000 euros anuales por el total aportaciones y contribuciones empresariales.* El limite anterior se incrementa en 8.000 euros adicionales, siempre que tal incremento provenga de contribuciones empresariales.
* A los efectos del calculo de este limite, las aportaciones propias que el empresario individual realice a planes de pensiones de empleo o a mutualidades de prevision social de los que, a su vez, sea promotor y, ademas, participe o mutualista, asi como las que realice a planes de prevision social empresarial o seguros colectivos de dependencia de los que, a su vez, sea tomador y asegurado, se consideraran como contribuciones empresariales.
Novedad Renta 2021: se reduce de 8.000 a 2.000 euros anuales el limite general aplicable en la base imponible de las aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social, si bien se preve que el nuevo limite pueda incrementarse en 8.000 euros para las contribuciones empresariales.
Aportacion anual maxima para seguros colectivos de dependencia* Ademas, para las primas satisfechas por la empresa en virtud de contratos de seguro colectivo de dependencia contratados por esta para cubrir compromisos por pensiones e imputados al trabajador se establece un limite adicional, propio e independiente de los anteriores, de 5.000 euros anuales.
Estos limites se aplicaran individualmente a cada participe integrado en la unidad familiar.
La inobservancia por el participe del limite de aportacion previsto en el articulo 5.3 del texto refundido de la Ley de regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, salvo que el exceso de tal limite sea retirado antes del dia 30 de junio del ano siguiente, sera sancionada con una multa equivalente al 50 por 100 de dicho exceso, sin perjuicio de la inmediata retirada del citado exceso.
Excepcionalmente, la empresa promotora podra realizar aportaciones a un plan de pensiones de empleo del que sea promotor cuando sea preciso para garantizar las prestaciones en curso o los derechos de los participes de planes que incluya regimenes de prestacion definida para la jubilacion y se haya puesto de manifiesto, a traves de las revisiones actuariales, la existencia de un deficit en el plan de pensiones.
B. Limite maximo conjunto de reduccion
Normativa: Art. 52.1 Ley IRPF
En general
El limite fiscal maximo conjunto de reduccion por aportaciones y contribuciones imputadas por el promotor a los sistemas de prevision social, incluidos, en su caso, los excesos pendientes de reducir, procedentes de los ejercicios 2016 a 2020, esta constituido por la menor de las *  cantidades siguientes: a) El 30 por 100 de la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades economicas percibidos individualmente en el ejercicio.
El concepto de rendimiento neto del trabajo que debe tenerse en cuenta para aplicar el citado limite es el definido en el articulo 19 de la Ley del IRPF, esto es, el resultado de disminuir el rendimiento integro (incluyendo la minoracion por aplicacion de la reduccion del articulo 18) en el importe de los gastos deducibles.
Por lo que se refiere al rendimiento neto de actividades economicas es el determinado con anterioridad a la aplicacion de las reducciones previstas articulo 32 de la Ley de IRPF. A estos efectos, se incluiran en la citada suma los rendimientos netos de actividades economicas atribuidos por entidades en regimen de atribucion de rentas, siempre que el contribuyente participe o miembro de las mismas ejerza efectivamente la actividad economica.
b) 2.000 euros anuales.
Este limite se incrementa en 8.000 euros, siempre que tal incremento provenga de contribuciones empresariales.
Las aportaciones propias que el empresario individual realice a planes de pensiones de empleo o a mutualidades de prevision social, de los que, a su vez, sea promotor y participe o mutualista, asi como las que realice a planes de prevision social empresarial o seguros colectivos de dependencia de los que, a su vez, sea tomador y asegurado, se consideraran como contribuciones empresariales, a efectos del computo de este limite.
Por tanto, para que las aportaciones propias que el empresario individual realice se consideren como contribuciones empresariales y se incluyan en el computo del limite de los 8.000 euros, sera necesario que el aportante sea a la vez: En el caso de aportaciones a plan de pensiones, promotor y participe.1. En el caso de aportaciones a mutualidades de prevision social, promotor y mutualista.2. En el caso de planes de prevision social empresarial o seguros colectivos de dependencia, tomador y asegurado.
3. Ademas, 5.000 euros anuales para las primas a seguros colectivos de dependencia satisfechas por la empresa.
Particularidades relativas a los seguros de dependencia severa o de gran dependencia
Cabe distinguir entre seguros privados y seguros colectivos.
- Seguros privados: sin perjuicio de que esten sometidas a los anteriores limites maximos de reduccion, en el caso de primas satisfechas a seguros privados que cubran el riesgo de dependencia severa o de gran dependencia, debera tenerse en cuenta, ademas, que el conjunto de las reducciones practicadas por todas las personas que satisfagan primas a favor de un mismo contribuyente, incluidas las del propio contribuyente, no podra exceder de 2.000 euros anuales, con independencia de la edad del contribuyente y, en su caso, de la edad del *  aportante.
- Seguros colectivos: los compromisos por pensiones asumidos por las empresas, incluyendo las prestaciones causadas, podran instrumentarse, mediante contratos de seguros colectivos de dependencia efectuados de acuerdo con lo previsto en la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, en los que como tomador del seguro figurara exclusivamente la empresa y la condicion de asegurado y beneficiario correspondera al trabajador. En este caso, las primas satisfechas por la empresa en virtud de estos contratos de seguro e imputadas al trabajador tendran un limite de reduccion propio e independiente de 5.000 euros anuales.
Comentario: la disposicion adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre fue modificada, con efectos desde el 4 de septiembre de 2018, por el articulo primero del Real Decreto-ley 11/2018, de 31 de agosto, de transposicion de directivas en materia de proteccion de los compromisos por pensiones con los trabajadores, prevencion del blanqueo de capitales y requisitos de entrada y residencia de nacionales de paises terceros y por el que se modifica la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Comun de las Administraciones Publicas (BOE del 4 de septiembre).
C. Exceso de aportaciones realizadas y no reducidas en los ejercicios 2016 a 2020
Normativa: Art. 52.2 Ley IRPF y disposicion transitoria decimonovena Reglamento Las aportaciones realizadas a los sistemas de prevision social, incluidas las contribuciones imputadas por el promotor, que no hubieran podido reducirse en los ejercicios 2016 a 2020 por insuficiencia de base imponible o por superar el limite porcentual del 30 por 100 de la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades economicas se imputaran al presente ejercicio, siempre que se hubiera solicitado en las respectivas declaraciones poder reducir el exceso en los cinco ejercicios siguientes.
La reduccion de los excesos de estos ejercicios 2016 a 2020, se realizara con prioridad a la que corresponda a las aportaciones efectuadas y contribuciones imputadas en el ejercicio y se efectuara con sujecion a los limites maximos de reduccion que antes se indico.
Regimen transitorio para el exceso de aportaciones a los sistemas de prevision social correspondientes a los periodos impositivos 2016 a 2020.
Desde 1 de enero de 2021, el limite conjunto de reduccion para aportaciones y contribuciones empresariales (excepto para contribuciones empresariales a seguros colectivos de dependencia) se reduce a 2.000 euros, pero se incrementa en 8.000 euros cuando provenga de contribuciones empresariales. Sin embargo, los excesos pendientes de reduccion a 1 de enero de 2021 se generaron en ejercicios en los que el limite de reduccion en base imponible por cantidades aportadas a sistemas de prevision social no distinguia entre aportaciones realizadas por el contribuyente y contribuciones empresariales realizadas por el promotor. Por esta razon, resulta necesario calificar los excesos de 2016 a 2020 y determinar si corresponden a aportaciones del contribuyente o a contribuciones empresariales.
Con esta finalidad, el Reglamento del IRPF establece un regimen transitorio que permite que, en el caso de que entre las cantidades pendientes de reducir procedentes de los ejercicios 2016 a  2020, existan aportaciones realizadas por el contribuyente y contribuciones imputadas por el promotor a los sistemas de prevision social, se entienda que las cantidades pendientes de reduccion corresponden a contribuciones imputadas por el promotor, con el limite de las contribuciones imputadas en dichos periodos impositivos. El exceso sobre dicho limite se entendera que corresponde a aportaciones del contribuyente.
D. Exceso de aportaciones y contribuciones correspondientes al ejercicio
Normativa: Arts. 52.2 Ley IRPF y 51 Reglamento Los participes, mutualistas o asegurados que hubieran efectuado aportaciones a los sistemas de prevision social podran reducir en los cinco ejercicios siguientes las cantidades aportadas incluyendo, en su caso, las aportaciones del promotor o las realizadas por la empresa que les hubiesen sido imputadas, que no hubieran podido ser objeto de reduccion en la base imponible por insuficiencia de la misma o por aplicacion del limite porcentual del 30 por 100 de la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades economicas anteriormente comentado.
El exceso que, de acuerdo con lo senalado, proceda aplicar en los ejercicios siguientes se imputara dentro de los cinco ejercicios siguientes, respetando los limites legalmente establecidos tanto para las aportaciones anuales maximas a los sistemas de prevision social (articulo 51 de la Ley del IRPF) como para el conjunto de las reducciones a aplicar sobre la base imponible (articulo 52 de la Ley del IRPF), aunque el participe, mutualista o asegurado este ya jubilado.
Desde el periodo 2021 cuando en el exceso que se produzca concurran aportaciones del contribuyente y contribuciones imputadas por el promotor, la determinacion de la parte del exceso que corresponde a unas y otras se realizara en proporcion a los importes de las respectivas aportaciones y contribuciones.
Por tanto, debemos distinguir en los excesos: Una regla especifica para los excesos de aportaciones a los sistemas de prevision social correspondientes a los periodos impositivos 2016 a 2020 (disposicion transitoria decimonovena del Reglamento IRPF).
Esta regla permite que, en el caso de que entre las cantidades pendientes de reducir existan aportaciones realizadas por el contribuyente y contribuciones imputadas por el promotor a los sistemas de prevision social en esos ejercicios, se entienda que las cantidades pendientes de reduccion corresponden a contribuciones imputadas por el promotor, con el limite de las contribuciones imputadas en dichos periodos impositivos. El exceso sobre dicho limite se entendera que corresponde a aportaciones del contribuyente.
* Una regla general aplicable a los excesos de aportaciones a los sistemas de prevision social que se produzca a partir del ejercicio 2021.
Esta regla establece que cuando en el exceso que se produzca concurran aportaciones del contribuyente y contribuciones imputadas por el promotor, la determinacion de la parte del exceso que corresponde a unas y otras se realizara en proporcion a los importes de las respectivas aportaciones y contribuciones.
*  Atencion: las cantidades correspondientes al exceso de aportaciones realizadas y no reducidas en los ejercicios 2016 a 2020 pendientes de aplicar al inicio del ejercicio, las aplicadas en la declaracion y el remanente pendiente de aplicacion en ejercicios futuros asi como las aportaciones y contribuciones de 2021 no aplicadas cuyo importe se solicita poder reducir en los 5 ejercicios siguientes, deben hacerse constar en los anexos C.2 y C.3 de la declaracion, en alguno de los siguientes apartados, segun corresponda: "Exceso no reducido de las aportaciones a sistemas de prevision social (regimen transitorio) correspondientes a los ejercicios 2016 a 2020 pendientes de reducir", "Exceso no reducido de las contribuciones a sistemas de prevision social (regimen transitorio) correspondientes a los ejercicios 2016 a 2020 pendientes de reducir", "Aportaciones a sistemas de prevision social (regimen general) correspondientes a 2021, pendientes de reducir en los ejercicios siguientes", "Contribuciones a sistemas de prevision social (regimen general) correspondientes a 2021, pendientes de reducir en los ejercicios siguientes" o bien en el apartado relativo a "Excesos no reducidos derivados de contribuciones empresariales a seguros colectivos de dependencia pendientes de reducir en los ejercicios siguientes".
Ejemplo: aportaciones a sistemas de prevision social
Don S.M.G. soltero, aporto en el ano 2020 la cantidad de 3.000 euros al plan de pensiones del sistema empleo cuyo promotor es la empresa en la que trabaja. Por su parte, la empresa realizo a su favor en ese ejercicio una contribucion empresarial de 2.600 al citado plan de pensiones y de 2.000 euros a un contrato de seguro colectivo de dependencia que contrato para instrumentar los compromisos asumidos con su personal en el convenio.
Al no poder practicar reduccion de la base imponible por la totalidad de las aportaciones y contribuciones Don S.M.G. solicito, en su declaracion individual del IRPF del ejercicio 2020, reducir en los cinco ejercicios siguientes el exceso pendiente que ascendia a 3.500 euros por las aportaciones y contribuciones al plan de pensiones, y 1.500 euros por la contribucion empresarial al seguro colectivo de dependencia.
Por lo que se refiere al ejercicio 2021, el contribuyente ha efectuado aportaciones al plan de pensiones por importe de 2.000 euros y la empresa contribuciones al citado plan por importe de 3.500 euros y de 2.000 euros al contrato de seguro colectivo de dependencia que contrato para instrumentar los compromisos asumidos con su personal en el convenio.
Determinar la reduccion aplicable por aportaciones a planes de pensiones en el ejercicio 2021, sabiendo que los rendimientos netos del trabajo del contribuyente ascienden a 30.500 euros y coincide con su base imponible general que tambien es de 30.500 euros.
Solucion:
BASE IMPONIBLE GENERAL = 30.500 REDUCCIONES POR APORTACIONES Y CONTRIBUCIONES AL PLAN DE PENSIONES Los pasos a seguir son los siguientes: Determinacion de las cantidades pendientes de reducir procedentes de 2020 1.  correspondientes a las aportaciones y a las contribuciones a planes de pensiones Como entre las cantidades pendientes de reducir correspondientes a 2020 existen aportaciones realizadas por el contribuyente y contribuciones imputadas por el promotor debe determinarse, en primer lugar, que importe corresponde a contribuciones empresariales y cual a las aportaciones directas del contribuyente.
A estos efectos, de acuerdo con la disposicion transitoria decimonovena del Reglamento de IRPF, se entendera que las cantidades pendientes de reduccion corresponden a contribuciones imputadas por el promotor, con el limite de las contribuciones imputadas en dichos periodos impositivos. El exceso sobre dicho limite se entendera que corresponde a aportaciones del contribuyente.
Por tanto: Exceso ejercicio 2020 correspondiente a contribuciones empresariales = 2.600a. Exceso ejercicio 2020 correspondiente a aportaciones directas (3.500 - 2.600) = 900b. Total (2.600 + 900) = 3.500c. Limites maximos conjunto para las reducciones Como limite maximo conjunto para las reducciones (tanto de los excesos correspondiente al ejercicio 2020 como por las aportaciones y contribuciones a planes de pensiones realizadas en el ejercicio 2021) se aplica la menor de las siguientes cantidades: Limite porcentual: 30% s/30.500 euros de los rendimientos netos de trabajo = 9.150 euros a. Limites de aportaciones y contribuciones 2.000 euros por el conjunto de aportaciones y contribuciones, sin perjuicio de que el importe de estas ultimas pueda incrementarse en 8.000 euros adicionales Teniendo en cuenta estos limites, las reducciones se aplicaran primero sobre los excesos de 2020 y posteriormente sobre las cantidades de 2021 (ver pasos 3 y 4).
* Limite adicional propio de 5.000 euros por primas al seguro colectivo de dependencia: En este caso 2.000 euros del ejercicio 2021 + 1.500 del ejercicio anterior 2020 = 3.500 euros que esta dentro del limite adicional de 5.000 euros * b. El importe de la base imponible general del contribuyente (30.500 euros) Tengase en cuenta que la base imponible no puede resultar negativa como consecuencia de las reducciones por lo que el importe de la base imponible general debe tenerse en cuenta tambien como limite de la reduccion.
c. Por tanto, en este caso el limite maximo conjunto de la reduccion sera el limite porcentual del 30 por 100 sobre los rendimientos de trabajo que asciende a 9.150 euros.
2.  Reduccion de los excesos correspondiente al ejercicio anterior 2020: 5.000 euros El importe pendiente de reducir procedente de 2020, que asciende a 5.000 euros (3.500 euros por aportaciones y contribuciones y 1.500 por contribuciones al seguro colectivo de dependencia) no supera el limite maximo conjunto de reduccion aplicable en 2021 (que es de 9.150 euros) y se aplica en primer lugar sobre la base imponible y por su importe total.
Una vez aplicado el exceso del ejercicio 2020, debe procederse a la determinacion del remanente de la base imponible general, con objeto de practicar la reduccion que corresponda por las aportaciones y contribuciones a planes de pensiones correspondientes al ejercicio 2021. Por tanto: 3. Reduccion por aportaciones y contribuciones correspondiente al ejercicio 2021: 4.150 euros Al haber reducido en primer lugar los excesos pendientes del ejercicio 2020, el importe con derecho a reducir en la base imponible por todas las aportaciones y contribuciones correspondientes al ejercicio 2021 no puede superar 4.150 euros (9.150 limite maximo conjunto - 5.000 excesos ejercicio anterior).
En la medida en que esta ultima cantidad (4.150 euros) es inferior a la suma de las aportaciones y contribuciones realizadas en 2021 al plan de pensiones y al seguro colectivo de dependencia que pueden ser objeto de reduccion (1.100 por aportaciones + 3.500 por contribuciones + 2.000 por seguro colectivo de dependencia = 6.600), su importe debera distribuirse de forma proporcional a las cantidades respectivamente aportadas: Reparto proporcional: Por aportaciones al plan de pensiones (4.150 x 1.100) / 6.600 = 691,66a. Por contribuciones empresariales (4.150 x 3.500) / 6.600 = 2.200,75b. Por contribuciones al seguro colectivo de dependencia (4.150 x 2.000) / 6.600 = 1.257,57 c. 4. BASE LIQUIDABLE GENERAL (30.500 - 9.150) = 21.350 EXCESOS DEL EJERCICIO 2021 A REDUCIR EN LOS 5 EJERCICIOS SIGUIENTES Las cantidades aportadas que no han podido ser objeto de reduccion en la base imponible por aplicacion del limite porcentual del 30% aplicado en este caso se podran reducir en los cinco ejercicios siguientes.
En el presente caso los excesos a reducir en los ejercicios siguientes seran: Por aportaciones al plan de pensiones 2.000 - 691,66 = 1.308,34* Por contribuciones empresariales 3.500 - 2.200,75 = 1.299,25* Por contribuciones al seguro colectivo de dependencia: 2.000 - 1.257,57 = 742,43* El importe de estos excesos podra reducirse en los cinco ejercicios siguientes, cumplimentando los subapartados correspondientes de los Anexos C.2 y C.3 de la declaracion.
7. Aportaciones a sistemas de prevision social de los que sea participe, mutualista o titular el conyuge del contribuyente
En general
Con independencia de las reducciones realizadas de acuerdo con el regimen general de aportaciones a sistemas de prevision social anteriormente comentado, las aportaciones realizadas a sistemas de prevision social del conyuge pueden reducir la base imponible general del contribuyente con el limite maximo de 1.000 euros anuales, sin que esta reduccion pueda generar una base liquidable negativa, siempre que se cumplan los siguientes requisitos: Que el conyuge no obtenga rendimientos netos del trabajo ni de actividades economicas, o los obtenga en cuantia inferior a 8.000 euros anuales.
a. Que las aportaciones se realicen a cualquiera de los sistemas de prevision social hasta ahora comentados de los que sea participe, mutualista o titular dicho conyuge.
b. Atencion: las transmisiones entre conyuges que se produzcan como consecuencia de este regimen especial de reduccion no estan sujetas, por expresa disposicion legal, al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, hasta el limite de 1.000 euros anuales.
Compatibilidad con las reducciones aplicadas por aportaciones directas y contribuciones imputadas a sistemas de prevision social del contribuyente
La aplicacion de esta reduccion en ningun caso puede suponer una doble reduccion (para el contribuyente y su conyuge participe) por las mismas aportaciones. Sin embargo, no existe limitacion alguna en cuanto a quien (el contribuyente o su conyuge participe) es el que aplica la reduccion.
Si el conyuge del contribuyente obtiene rendimientos netos del trabajo o de actividades economicas en cuantia inferior a 8.000 euros anuales, y opta por aplicar la reduccion fiscal de las aportaciones realizadas a los sistemas de prevision social de los que es participe, mutualista o titular, debera determinar el importe de la reduccion fiscal con arreglo a los limites maximos de reduccion anteriormente comentados.
Si las aportaciones no pudieran ser reducidas en su totalidad entre ambos (el conyuge, de acuerdo con los limites generales, y el contribuyente, segun este regimen de reduccion adicional), sera el conyuge participe, mutualista o titular quien solicite trasladar el exceso de aportaciones no reducido a ejercicios futuros. Al ano siguiente, el exceso podra ser reducido teniendo en cuenta nuevamente los limites aplicables a las aportaciones.
Ejemplo: Aportaciones a sistemas de prevision social de los que sea participe, mutualista o titular el conyuge del contribuyente
En el ejercicio 2021, la base imponible general de un contribuyente, de 44 anos de edad, es de 49.800 euros, ascendiendo la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades  economicas obtenidos por el mismo a 45.000 euros.
Por su parte, la base imponible general de su conyuge, de 41 anos de edad, es de 4.900 euros, siendo la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades economicas obtenidos por este de 4.500 euros.
En dicho ejercicio, el contribuyente y su conyuge han realizado aportaciones directas a sendos planes de pensiones de los que cada uno de ellos es participe, ascendiendo a 1.250 euros las aportaciones del contribuyente y a otros 2.000 euros las aportaciones del conyuge.
Determinar las reducciones aplicables por razon de las aportaciones directas realizadas por el conyuge.
Solucion: Con independencia de la reduccion que, conforme al regimen general, corresponda a las aportaciones realizadas por el contribuyente a su propio plan de pensiones, para determinar las reducciones aplicables por razon de los 2.000 euros aportados por el conyuge caben las siguientes opciones: Reduccion aplicableOpcion 1Opcion 2Opcion 3 Reduccion aplicable por el contribuyente650 (1)1.000Parte hasta 1.000 (3) Reduccion aplicable por el conyuge1.3501.000 (2)Parte hasta 1.350 (3) Notas al ejemplo (1) El conyuge titular de las aportaciones aplica, conforme al regimen general, la reduccion maxima posible correspondiente a sus aportaciones. El limite maximo de reduccion, 30 por 100 de la suma de sus rendimientos netos del trabajo y de actividades economicas obtenidos en el ejercicio (4.500 x 30% = 1.350), es inferior a las cantidades al importe total de las aportaciones realizadas, 2.000 euros, por lo que aplicara una reduccion por el limite del 30%. Es decir, por 1.350 El contribuyente, al haberse reducido el conyuge 1.350 del total de las aportaciones realizadas, podra reducir el resto pendiente (2.000 - 1.350 = 650) al no superar el limite de los 1.000 euros. (Volver) (2) El contribuyente aplica la reduccion maxima posible conforme al regimen de reduccion adicional (1.000 euros), y el conyuge aplica la reduccion correspondiente al resto de las cantidades aportadas, sin superar el limite maximo que le permite el regimen general: 30 por 100 de la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades economicas obtenidos individualmente en el ejercicio (4.500 x 30% = 1.350). Por tanto, como sus aportaciones totales fueron 2.000 euros y ha cedido al contribuyente 1.000 euros, podra reducir el resto (2.000 - 1.000 = 1.000) al no superar el limite del 30% (1.350 euros) (Volver) (3) Cada uno de los conyuges aplica la reduccion por el importe que desee, siempre que la correspondiente al contribuyente no supere 1.000 euros (importe aportado dentro del limite maximo de reduccion adicional) y la correspondiente al conyuge no supere 1.350 euros, (4.500 x 30%) y sin que la suma total supere el importe total de 2.000 euros aportados por el conyuge. (Volver) 
Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social constituidos a favor de personas con discapacidad
Normativa: Arts. 53 y disposicion adicional decima Ley IRPF; 50 y 51 Reglamento Las aportaciones realizadas a planes de pensiones, mutualidades de prevision social, a planes de prevision asegurados, a planes de prevision social empresarial y a los seguros de dependencia constituidos a favor de personas con discapacidad dan derecho a reducir la base imponible general con arreglo al siguiente regimen financiero y fiscal:
1. Beneficiarios y aportantes
Beneficiarios
Los sistemas de prevision social deben estar constituidos a favor de las personas con discapacidad que a continuacion se relacionan: Personas afectadas de un grado de discapacidad fisica o sensorial igual o superior al 65 por 100.
a. Personas afectadas de un grado de discapacidad psiquica igual o superior al 33 por 100.b. Personas cuya incapacidad haya sido declarada judicialmente, con independencia de su grado.
c. 
Personas que pueden efectuar las aportaciones
La propia persona con discapacidad participe. En este caso, las aportaciones daran derecho a reducir la base imponible general en la declaracion del contribuyente con discapacidad que las realiza.
a. Quienes tengan con la persona con discapacidad una relacion de parentesco en linea directa o colateral hasta el tercer grado inclusive, asi como el conyuge o aquellos que le tuviesen a su cargo en regimen de tutela o acogimiento, siempre que la persona con discapacidad sea designada beneficiaria de manera unica e irrevocable para cualquier contingencia.
No obstante, la contingencia de muerte de la persona con discapacidad podra generar derecho a prestaciones de viudedad u orfandad o a favor de quienes hayan realizado aportaciones a favor de la persona con discapacidad en proporcion a la aportacion de estos.
b. Por expresa disposicion legal contenida en el articulo 53.3 de la Ley del IRPF, las aportaciones realizadas por las personas mencionadas en la letra b) no estan sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
2. Limites y exceso de aportaciones 
A. Aportaciones anuales maximas que pueden dar derecho a reducir la base imponible
Normativa: Disposicion adicional decima Ley IRPF Las aportaciones anuales maximas a sistemas de prevision social constituidos a favor de personas con discapacidad, a efectos de lo previsto en el articulo 5.3 del texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, son: 24.250 euros anuales para las aportaciones realizadas por las personas con discapacidad participes.
a. 10.000 euros anuales para las aportaciones realizadas por cada una de las personas con las que el participe con discapacidad tenga relacion de parentesco, por el conyuge o por los que le tuvieren a su cargo en regimen de tutela o acogimiento. Todo ello, sin perjuicio de las aportaciones que estas personas puedan realizar a su respectivo plan de pensiones.
La disposicion adicional decima.2 y el articulo 53.1.b) de la Ley del IRPF reconocen al pariente o tutor de la persona con discapacidad la posibilidad de compatibilizar las aportaciones al plan de pensiones de la persona con discapacidad con las aportaciones que puedan realizar a su propio plan de pensiones del sistema general, respetando los limites marcados en la ley. Sin embargo, respecto a la propia persona con discapacidad no se menciona dicha posibilidad, razon por la que se consideran incompatibles las aportaciones que efectue la propia persona con discapacidad participe a su propio plan de pensiones para personas con discapacidad y al mismo tiempo la realizacion por parte de este de aportaciones a sistemas de prevision social constituidos a favor de otras personas con discapacidad con las que tenga una relacion de parentesco o tutoria.
b. 24.250 euros anuales, computando tanto las aportaciones realizadas por la persona con discapacidad como las realizadas por todas aquellas otras que realicen aportaciones a favor del mismo participe con discapacidad.
c. 
B. Limite maximo de reduccion
Las aportaciones anuales realizadas 2021 y, en su caso, el exceso de aportaciones realizadas y no reducidas en los ejercicios 2016 a 2020, podran ser objeto de reduccion de la base imponible del IRPF del presente ejercicio con los siguientes limites maximos: 24.250 euros anuales para las aportaciones realizadas por la persona con discapacidad participe.
a. 10.000 euros anuales para las aportaciones realizadas por cada uno de aquellos con los que la persona con discapacidad tenga relacion de parentesco o tutoria, asi como por el conyuge. Todo ello, sin perjuicio de las aportaciones que puedan realizar a sus propios planes de pensiones.
b. 24.250 euros anuales para el conjunto de las reducciones practicadas por todas las personas que realicen aportaciones a favor de una misma persona con discapacidad, incluidas las de la propia persona con discapacidad.
c. Cuando concurran varias aportaciones a favor de la misma persona con discapacidad, la reduccion se efectuara, en primer lugar, sobre las aportaciones realizadas por la propia persona con discapacidad y, solo si las mismas no alcanzaran el limite de 24.250 euros anuales, podran ser objeto de reduccion las aportaciones realizadas por otras personas a su favor en la base  imponible de estas, de forma proporcional a la cuantia de dichas aportaciones.
Vease al respecto, dentro del "Caso practico" incluido en este mismo Capitulo, el supuesto de concurrencia de aportaciones a un plan de pensiones constituido a favor de una persona con discapacidad.
Importante: cuando la propia persona con discapacidad realice simultaneamente aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social en general y a sistemas de prevision social constituidos a favor de personas con discapacidad, debe aplicarse como limite conjunto a ambos regimenes el limite mayor que existe individualmente para cada regimen.
C. Excesos pendientes de reducir de aportaciones realizadas en los ejercicios anteriores
Las aportaciones realizadas a sistemas de prevision social constituidos a favor de personas con discapacidad que, por insuficiencia de base imponible, no hubieran podido reducirse en las declaraciones correspondientes a los ejercicios 2016 a 2020, podran reducirse en el presente ejercicio, siempre que se hubiera solicitado en las respectivas declaraciones poder reducir el exceso en los cinco ejercicios siguientes.
La reduccion de los excesos, que se efectuara con sujecion a los limites maximos de reduccion que se han comentado en el apartado anterior, se realizara con prioridad a la que corresponda a las aportaciones directas o contribuciones empresariales imputadas en el propio ejercicio.
D. Exceso de aportaciones correspondientes al ejercicio que no hayan podido ser objeto de reduccion
Los contribuyentes que hayan realizado aportaciones en el ejercicio a favor de una misma persona con discapacidad en los terminos anteriormente comentados podran solicitar que las cantidades aportadas que, por insuficiencia de base imponible del ejercicio, no hayan podido ser objeto de reduccion, lo sean en los cinco ejercicios siguientes.
A tal efecto, la solicitud debera realizarse en la declaracion del IRPF del ejercicio en que las aportaciones realizadas no hayan podido ser reducidas por exceder de los limites antes mencionados.
Atencion: las cantidades correspondientes a los excesos pendientes de reducir de aportaciones realizadas en los ejercicios 2016 a 2020 pendientes de aplicar al inicio del ejercicio, las aplicadas en la declaracion y el remanente pendiente de aplicacion en ejercicios futuros asi como como el exceso de aportaciones correspondientes al ejercicio 2021 no aplicadas cuyo importe se solicita poder reducir en los 5 ejercicios siguientes, deben hacerse constar en el anexo C.3 de la declaracion en el apartado "Exceso no reducido de las aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social constituidos a favor de personas con discapacidad pendientes de reducir en los ejercicios siguientes".
3. Percepcion de prestaciones y disposicion anticipada de derechos consolidados
La percepcion de las prestaciones y las consecuencias de la disposicion anticipada de derechos consolidados en supuestos distintos a los previstos en la normativa reguladora de los sistemas de prevision social constituidos a favor de personas con discapacidad, son las comentadas dentro de las "Normas comunes aplicables a las aportaciones a sistemas de prevision social" en este mismo Capitulo.
Reducciones por aportaciones a patrimonios protegidos de personas con discapacidad
Normativa: Arts. 54 Ley IRPF y 71 Reglamento
1. Beneficiarios y aportantes
Beneficiarios
La Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de proteccion patrimonial de las personas con discapacidad y de modificacion del Codigo Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la Normativa Tributaria con esta finalidad (BOE del 19), cuyo objeto es regular nuevos mecanismos de proteccion patrimonial de las personas con discapacidad, ha creado la figura del patrimonio especialmente protegido, que queda inmediata y directamente vinculado a la satisfaccion de las necesidades vitales de las personas con discapacidad. Asimismo, la citada Ley establece un conjunto de medidas tendentes a favorecer la constitucion de dichos patrimonios y la aportacion, a titulo gratuito, de bienes y derechos a los mismos.
Pueden ser titulares de los patrimonios protegidos exclusivamente las personas afectadas por los siguientes grados de discapacidad: Discapacidad psiquica igual o superior al 33 por 100.* Discapacidad fisica o sensorial igual o superior al 65 por 100.* Aportantes
Debe destinguirse entre: 1. Contribuyentes cuyas aportaciones dan derecho a la reduccion en el IRPF Daran derecho a reducir la base imponible general del IRPF del aportante, las aportaciones al patrimonio protegido de la persona con discapacidad efectuadas, en dinero o en especie, por los siguientes contribuyentes: Los que tengan con la persona discapacitada una relacion de parentesco en linea directa o colateral hasta el tercer grado inclusive.
a.  El conyuge de la persona con discapacidad.b. Los que tuviesen a su cargo a la persona con discapacidad en regimen de tutela o acogimiento.
c. 2. Contribuyentes cuyas aportaciones no dan derecho a la reduccion en el IRPF No generan derecho a reduccion las siguientes aportaciones: Las aportaciones de elementos afectos a la actividad efectuadas por los contribuyentes del IRPF que realicen actividades economicas.
a. Las aportaciones respecto de las que el aportante tenga conocimiento, a la fecha de devengo del impuesto, que han sido objeto de disposicion por el titular del patrimonio protegido.
b. Las aportaciones efectuadas por la propia persona con discapacidad titular del patrimonio protegido.
c. 
2. Limites maximos y exceso de aportaciones realizadas
A. Limites maximos de reduccion
Las aportaciones realizadas en el ejercicio al patrimonio protegido de las personas con discapacidad y, en su caso, el exceso de aportaciones realizadas y no reducidas en los ejercicios 2017 a 2020, podran ser objeto de reduccion en la base imponible del presente ejercicio con arreglo a los siguientes limites maximos: 10.000 euros anuales para cada aportante y por el conjunto de patrimonios protegidos a los que efectue aportaciones.
a. 24.250 euros anuales para el conjunto de las reducciones practicadas por todas las personas que efectuen aportaciones a favor de un mismo patrimonio protegido.
b. Cuando concurran varias aportaciones a favor de un mismo patrimonio protegido y se supere este ultimo limite (24.250 euros), las reducciones correspondientes a dichas aportaciones habran de ser minoradas de forma proporcional al importe de las respectivas aportaciones, de forma que el conjunto de las reducciones practicadas por todas las personas fisicas que realicen aportaciones a favor de un mismo patrimonio protegido no exceda de 24.250 euros anuales.
Vease al respecto, dentro del "Caso practico" incluido en este mismo Capitulo, el supuesto de concurrencia de aportaciones al patrimonio protegido de una persona con discapacidad.
Tratandose de aportaciones no dinerarias, se tomara como importe de la aportacion el que resulte de lo previsto en el articulo 18 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24), no existiendo ganancia ni perdida patrimonial con ocasion de las aportaciones a los patrimonios protegidos constituidos a favor de personas con discapacidad.
Importante: para la persona con discapacidad titular del patrimonio protegido las  aportaciones tienen la consideracion de rendimientos de trabajo a los que sera de aplicacion la exencion prevista en el articulo 7.w) Ley IRPF.
B. Excesos pendientes de reducir de aportaciones realizadas en los ejercicios anteriores
Las aportaciones realizadas que no hubieran podido reducirse en los ejercicios 2017 a 2020 por exceder de los limites cuantitativos de reduccion fiscal o por insuficiencia de la base imponible, se imputaran al presente ejercicio, siempre que se hubiera solicitado en las respectivas declaraciones poder reducir el exceso en los cuatro ejercicios siguientes. La reduccion de los excesos, que se efectuara con sujecion a los limites maximos de reduccion que a continuacion se comentan, se realizara con prioridad a la que corresponda a las aportaciones efectuadas en el ejercicio.
C. Exceso de aportaciones correspondientes al ejercicio
Las aportaciones realizadas en el ano 2021 que excedan de los limites maximos anteriormente comentados, incluido el relativo al importe positivo de la base imponible general del contribuyente, daran derecho a reducir la base imponible de los cuatro periodos impositivos siguientes, hasta agotar, en su caso, en cada uno de ellos los importes maximos de reduccion.
Atencion: las cantidades correspondientes a los excesos pendientes de reducir de aportaciones realizadas en los ejercicios 2017 a 2020 pendientes de aplicar al inicio del ejercicio, las aplicadas en la declaracion y el remanente pendiente de aplicacion en ejercicios futuros asi como el exceso de aportaciones correspondientes al ejercicio 2021 no aplicadas cuyo importe se solicita poder reducir en los 4 ejercicios siguientes, debe hacerse constar en el anexo C.4 de la declaracion en el apartado "Exceso no reducido de las aportaciones a patrimonios protegidos de personas con discapacidad pendientes de reducir en los ejercicios siguientes".
3. Disposicion anticipada de los bienes o derechos aportados
Atencion: no tienen la consideracion de actos de disposicion anticipada aquellos que, sujetandose al regimen de administracion de la citada Ley 41/2003, supongan una administracion activa del patrimonio protegido tendente a mantener la productividad e integridad de la masa patrimonial.
Los bienes y derechos aportados al patrimonio protegido de las personas con discapacidad no pueden ser objeto de disposicion en el periodo impositivo en que se realiza la aportacion o en los cuatro siguientes.
El gasto de dinero y el consumo de bienes fungibles integrados en el patrimonio protegido, cuando se hagan para atender las necesidades vitales de la persona beneficiaria, no debe considerarse como disposicion de bienes o derechos a efectos del requisito de mantenimiento de las aportaciones realizadas durante los cuatro anos siguientes  al ejercicio de su aportacion, establecido en el articulo 54.5 de la Ley del IRPF.
No obstante, dado que los beneficios fiscales quedan ligados a la efectiva constitucion de un patrimonio, debera constituirse este ultimo, lo que implica que, salvo en circunstancias excepcionales por las que puntualmente la persona con discapacidad pueda estar atravesando, el gasto de dinero o bienes fungibles antes del transcurso de cuatro anos desde su aportacion no debe impedir la constitucion y el mantenimiento durante el tiempo del citado patrimonio protegido.
El incumplimiento de este requisito, salvo en los casos de fallecimiento del titular del patrimonio protegido, del aportante o de los trabajadores a que se refiere el actual articulo 37.2 de la LIS, conlleva las siguientes obligaciones fiscales que a continuacion se comentan:
a) Obligaciones para el aportante contribuyente del IRPF.
El aportante debera reponer las reducciones en la base imponible indebidamente practicadas mediante la presentacion de la oportuna autoliquidacion complementaria con inclusion de los intereses de demora que procedan, en el plazo que media entre la fecha en que se produzca la disposicion y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se realice dicha disposicion.
b) Obligaciones para el titular del patrimonio protegido.
El titular del patrimonio protegido que recibio la aportacion, debera integrar en la base imponible la parte de la aportacion recibida que hubiera dejado de integrar en el periodo impositivo en que recibio la aportacion por aplicacion de la exencion regulada en el articulo 7.w) de la Ley del IRPF, mediante la presentacion de la oportuna autoliquidacion complementaria con inclusion de los intereses de demora que procedan, en el plazo que medie entre la fecha en que se produzca la disposicion y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se realice dicha disposicion.
Las aportaciones realizadas al patrimonio protegido de personas con discapacidad tienen la consideracion para la persona con discapacidad de rendimiento de trabajo, pero se benefician de la exencion regulada en el articulo 7.w) de la Ley del IRPF que alcanza un importe anual maximo conjunto de tres veces el IPREM.
En los casos en que la aportacion se hubiera realizado al patrimonio protegido de los parientes, conyuges o personas a cargo de los trabajadores en regimen de tutela o acogimiento, por un contribuyente del Impuesto sobre Sociedades, la obligacion de regularizar descrita en el apartado anterior debera ser cumplida por dicho trabajador.
El trabajador titular del patrimonio protegido esta obligado a comunicar a su empleador aportante las disposiciones anticipadas que se hayan realizado en el periodo impositivo.
En los casos en que la disposicion se hubiera efectuado en el patrimonio protegido de los parientes, conyuges o personas a cargo de los trabajadores en regimen de tutela o acogimiento, la citada comunicacion tambien debera efectuarla dicho trabajador.
La falta de comunicacion o la realizacion de comunicaciones falsas, incorrectas o inexactas constituira infraccion tributaria leve sancionada con multa pecuniaria fija de 400 euros.
Importante: tratandose de bienes o derechos homogeneos, se entendera que fueron  dispuestos los aportados en primer lugar.
Reducciones por pensiones compensatorias y anualidades por alimentos
Normativa: Art. 55 Ley IRPF
1. Pensiones compensatorias a favor del conyuge
De acuerdo con la legislacion civil (articulo 97 del Codigo Civil) el conyuge al que la separacion o divorcio produzca desequilibrio economico en relacion con la posicion del otro, que implique un empeoramiento en su situacion anterior en el matrimonio, tiene derecho a una pension que se fijara en la resolucion judicial de separacion o divorcio o en el convenio regulador formalizado ante el Secretario judicial o el Notario. Para el pagador, la pension compensatoria satisfecha, siempre que haya sido fijada en la resolucion judicial, o lo hayan acordado los conyuges en el convenio regulador de la separacion o divorcio, reduce su base imponible general sin que pueda resultar negativa como consecuencia de esta disminucion. El remanente, si lo hubiera, reducira la base imponible del ahorro sin que la misma, tampoco, pueda resultar negativa como consecuencia de dicha disminucion.
Para el perceptor, la pension compensatoria recibida del conyuge constituye, en todo caso, rendimiento del trabajo no sometido a retencion por no estar obligado a retener el conyuge pagador de la pension.
2. Anualidades por alimentos en favor de personas distintas de los hijos
De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 143 del Codigo Civil, estan obligados reciprocamente a darse alimentos los conyuges, los ascendientes y descendientes, asi como los hermanos en los supuestos y terminos senalados en el citado articulo.
Ahora bien, cuando recaiga sobre el contribuyente la obligacion de dar alimentos es preciso, a efectos de su tratamiento en el IRPF, distinguir dos supuestos:
Anualidades por alimentos a favor de los hijos
Para el pagador, las cantidades satisfechas en concepto de alimentos a favor de los hijos no reducen la base imponible general, sino que se sujetan a un tratamiento especial consistente en que, cuando el importe de dichas anualidades sea inferior a la base liquidable general y no se tenga derecho a la aplicacion del minimo por descendientes, se someten a gravamen separadamente con el fin de limitar la progresividad de las escalas del impuesto. El tratamiento liquidatorio de las anualidades por alimentos a favor de los hijos, cuyo importe sea inferior al de la base liquidable general sometida a gravamen, se comenta en el Capitulo 15.
Para los hijos perceptores de dichas anualidades, constituyen renta exenta, siempre que las mismas se perciban por decision judicial o en virtud del convenio regulador decretado a.  judicialmente o formalizado ante el Secretario judicial o en escritura publica ante Notario a que se refiere el articulo 90 del Codigo Civil, o del convenio equivalente previsto en los ordenamientos de las Comunidades Autonomas.
Anualidades por alimentos a favor de otras personas
Para el pagador, las cantidades satisfechas en concepto de alimentos a favor de otras personas distintas de los hijos, siempre que sean fijadas por decision judicial, reducen la base imponible general del pagador sin que pueda resultar negativa como consecuencia de esta disminucion. El remanente, si lo hubiera, reducira la base imponible del ahorro sin que la misma, tampoco, pueda resultar negativa como consecuencia de dicha disminucion.
Para el perceptor de las mismas, estas anualidades constituyen rendimientos del trabajo no sometidos a retencion.
b. 
3. Supuesto especial: pension compensatoria y anualidades por alimentos sin distincion
En los casos de separacion legal o divorcio, normalmente se establecera, por un lado, una pension compensatoria a favor de uno de los conyuges, y, por otro, la obligacion de pagar una cantidad en concepto de alimentos a favor de los hijos, para el progenitor que no los tenga a su cargo.
En el supuesto especial de que se establezca la obligacion de un pago unico, sin precisar en la resolucion judicial ni en el convenio regulador que parte corresponde a pension compensatoria y que parte a anualidades por alimentos, la imposibilidad de determinar la cuantia correspondiente a la pension compensatoria impide aplicar la reduccion de la base por este concepto. Todo ello sin perjuicio de que en un momento posterior puedan especificarse judicialmente las cantidades que corresponden a cada concepto.
Cuadro resumen del tratamiento fiscal de las pensiones compensatorias y las anualidades por alimentos
Satisfechas por decision judicial o por convenio regulador formulado ante Secretario Judicial o en escritura publica ante Notario en casos de separacion o divorcio de mutuo acuerdo PagadorPerceptor Pension compensatoria al conyugeReduce la Base ImponibleRendimiento del trabajo Anualidades por alimentos para los hijosRegla especial para la determinacion de la cuota integra estatal y autonomica (*) Renta exenta Anualidades por alimentos para persona distinta de los hijos Reduce la Base ImponibleRendimiento del trabajo  Nota al cuadro: reciben el mismo tratamiento en los casos en que se adopten por un convenio equivalente previsto en los ordenamientos de las Comunidades Autonomas, aprobado por la autoridad judicial o formalizado ante el Letrado de la Administracion de Justicia o en escritura publica ante Notario.
(*) Veanse, dentro del Capitulo 15 las especialidades para el pagador de estas anualidades por alimentos a favor de los hijos y un ejemplo en el que se detallan las operaciones de liquidacion en estos supuestos.
Reducciones por aportaciones a la mutualidad de prevision social a prima fija de deportistas profesionales y de alto nivel
Normativa: disposicion adicional undecima Ley IRPF Los deportistas profesionales y de alto nivel podran reducir la base imponible general en el importe de las aportaciones realizadas a la mutualidad de prevision social a prima fija de deportistas profesionales, con las siguientes especialidades:
1. Requisitos subjetivos
La condicion de mutualista y asegurado debera recaer, en todo caso, en el deportista profesional o de alto nivel.
A estos efectos se consideran: Deportistas profesionales: los incluidos en el ambito de aplicacion del Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio, por el que se regula la relacion laboral especial de los deportistas profesionales.
* Deportistas de alto nivel: los incluidos en el ambito de aplicacion del Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento (BOE del 25).
* 2. Requisitos objetivos
Las contingencias que pueden ser objeto de cobertura son las previstas para los planes de pensiones en el articulo 8.6 de su norma reguladora, es decir, en el texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre.
Las contingencias que pueden ser objeto de cobertura son las siguientes: jubilacion, incapacidad laboral total y permanente para la profesion habitual o absoluta y permanente para todo trabajo, y la gran invalidez; fallecimiento y dependencia severa o gran dependencia del participe.
3. Limite maximo de reduccion  Aportaciones anuales maximas que pueden dar derecho a reducir la base imponible
Las aportaciones anuales no podran rebasar la cantidad de 24.250 euros anuales, incluidas las aportaciones efectuadas por los promotores en concepto de rendimientos del trabajo.
No se admitiran aportaciones una vez que finalice la vida laboral como deportista profesional o se produzca la perdida de la condicion de deportista de alto nivel en los terminos y condiciones que se establezcan reglamentariamente.
A. 
Limite maximo de reduccion
Las aportaciones, directas o imputadas, asi como, en su caso, los excesos procedentes de los ejercicios 2016 a 2020 pendientes de reduccion, podran ser objeto de reduccion exclusivamente en la parte general de la base imponible. Como limite maximo se aplicara la menor de las siguientes cantidades: Suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades economicas percibidos individualmente por el contribuyente en el ejercicio.
a. 24.250 euros anuales.b. B. 
4. Exceso de aportaciones Excesos pendientes de reducir de aportaciones realizadas en los ejercicios anteriores
Las aportaciones que no hubieran podido ser objeto de reduccion en la base imponible por insuficiencia de la misma o por aplicacion de los limites maximos de reduccion fiscal legalmente establecidos, podran reducirse en el presente ejercicio, siempre que el contribuyente hubiera solicitado en la declaracion correspondiente a los ejercicios 2016 a 2020 poder reducir el exceso en los cinco ejercicios siguientes.
La reduccion del exceso, que se efectuara con sujecion a los limites maximos que a continuacion se comentan, se realizara con prioridad a la que corresponda a las aportaciones efectuadas en el ejercicio.
A. 
Exceso de aportaciones correspondientes al ejercicio
Las aportaciones realizadas en el ano 2021 que no hubieran sido objeto de reduccion en la base imponible por insuficiencia de la misma o por aplicacion del limite comentado en la letra a) anterior podran reducirse en los cinco ejercicios siguientes.
En este supuesto, el contribuyente debera cumplimentar, dentro del apartado I de la declaracion, las casillas [0488] y [0489], en la ultima de las cuales se hara constar el importe de las aportaciones y contribuciones realizadas en 2021.
Atencion: las cantidades correspondientes a los excesos pendientes de reducir de aportaciones realizadas en los ejercicios 2016 a 2020 pendientes de aplicar al inicio del ejercicio, las aplicadas en la declaracion y el remanente pendiente de aplicacion en ejercicios futuros asi como como el exceso de aportaciones correspondientes al ejercicio B.  2021 no aplicadas cuyo importe se solicita poder reducir en los 5 ejercicios siguientes, debe hacerse constar en el anexo C.4 de la declaracion en el apartado "Exceso no reducido de las aportaciones a la mutualidad de prevision social de deportistas profesionales pendientes de reducir en los ejercicios siguientes".
5. Disposicion de derechos consolidados
Los derechos consolidados de los mutualistas solo podran hacerse efectivos: En los mismos supuestos previstos en el articulo 8.8 del Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones (desempleo de larga duracion o de enfermedad grave) y, * Adicionalmente, una vez transcurrido un ano desde que finalice la vida laboral de los deportistas profesionales o desde que se pierda la condicion de deportista de alto nivel.
* La disposicion de los derechos consolidados, total o parcialmente, en supuestos distintos de los anteriores, determinara la obligacion para el contribuyente de reponer en la base imponible las reducciones indebidamente realizadas, con la practica de las autoliquidaciones complementarias, que incluiran los intereses de demora que procedan, en el plazo que medie entre la fecha de disposicion anticipada y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se realice la disposicion anticipada.
Las cantidades percibidas que excedan del importe de las aportaciones realizadas, incluyendo, en su caso, las contribuciones imputadas por el promotor, tributaran como rendimiento del trabajo en el periodo impositivo en que se perciban.
6. Supuesto especial: otras aportaciones a la mutualidad de prevision social de deportistas profesionales y de alto nivel
Sin perjuicio del regimen especial de reducciones por aportaciones a la mutualidad de prevision social a prima fija de deportistas profesionales y de alto nivel que acabamos de comentar, los deportistas profesionales y de alto nivel, aunque hayan finalizado su vida laboral como deportistas profesionales o hayan perdido la condicion de deportistas de alto nivel, podran realizar aportaciones, bajo el regimen general, a la mutualidad de prevision social de deportistas profesionales y de alto nivel.
Tales aportaciones podran ser objeto de reduccion de la base imponible, en la cuantia que tenga por objeto la cobertura de las contingencias previstas en el articulo 8.6 del texto refundido de la Ley de regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, siempre que se cumplan los requisitos anteriormente comentados para las aportaciones a sistemas de prevision social en general.
Como limite maximo conjunto de reduccion de estas aportaciones se aplicara el indicado en este mismo Capitulo para las aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social.
Recuerde: la base liquidable general y la base liquidable del ahorro no pueden resultar negativas como consecuencia de la aplicacion de las reducciones hasta ahora comentadas.
Cuadro resumen: Reducciones de la base imponible general
Reducciones de la base imponible Importe euros/ano Limite maximo conjunto anual unidades familiares integradas por ambos conyuges 3.400Reduccion por tributacion conjunta Unidades familiares monoparentales 2.150 El remanente, si lo hubiera, reducira la BI del ahorro sin que la misma pueda resultar negativa Aportaciones: a planes de pensiones* a mutualidades de prevision social * a planes de prevision asegurados * a planes de prevision social empresarial * a seguros privados de dependencia * Hasta 2.000 (Importe anual maximo por aportaciones y contribuciones empresariales) Contribuciones empresariales (*): a planes de pensiones* a mutualidades de prevision social * a planes de prevision social empresarial * a seguros colectivos de dependencia * 8.000 adicionales (a los 2.000) Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social A) Regimen general Primas satisfechas por la empresa a seguros colectivos de dependencia *Hasta 5.000 (limite propio e independiente) Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social B) Regimen especifico Aportaciones a sistemas de prevision social de los que es participe, mutualista o titular el conyuge del contribuyente Hasta 1.000 La menor de: 30 por 100 de la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades economicas del ejercicio * 2.000 euros + 8.000 si son contribuciones empresariales + limite adicional de 5.000 euros para contribuciones empresariales imputadas por seguros colectivos de dependencia * Nota: tengase en cuenta que las aportaciones a sistemas de prevision social del conyuge NO se incluyen dentro de estos limites maximos conjuntos de reduccion que afectan a las aportaciones y contribuciones del Regimen general del contribuyente.
Reducciones de la base imponible Importe euros/ano Limite maximo conjunto anual Realizadas por la persona con discapacidad Hasta 24.250Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social constituidos a favor de personas con discapacidad Realizadas por parientes, tutor o conyuge de la persona con discapacidad Hasta 10.000 24.250 euros Para cada aportante y por el conjunto de patrimonios protegidos a los que efectue aportaciones Hasta 24.250Reducciones por aportaciones a patrimonios protegidos de personas con discapacidadPara el conjunto de las reducciones practicadas por todas las personas que efectuen aportaciones a favor de un mismo patrimonio protegido Hasta 10.000 24.250 euros Pago de pensiones compensatorias a favor del conyuge Reducciones por pensiones compensatorias y anualidades por alimentos en favor de personas distintas de los hijos Pago de anualidades por alimentos a personas distintas de los hijos Nota: en el caso de anualidades por alimentos a favor de los hijos vease las especialidades en la determinacion de la cuota integra en el capitulo 15.
La totalidadEl remanente, si lo hubiera, reducira la BI del ahorro sin que la misma pueda resultar negativa Deportistas profesionales: Son los incluidos en el ambito de aplicacion del Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio, por el que se regula la relacion laboral especial de los deportistas profesionales.
Deportistas de alto nivel: Son los incluidos en el ambito de aplicacion del Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y Reducciones por aportaciones a la mutualidad de prevision social a prima fija de deportistas profesionales y de alto nivel Hasta 24.250La menor de: Suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades economicas del ejercicio * 24.250 euros*  Reducciones de la base imponible Importe euros/ano Limite maximo conjunto anual alto rendimiento (*) Las aportaciones propias que el empresario individual realice a planes de pensiones de empleo o a mutualidades de prevision social de los que, a su vez, sea promotor y, ademas, participe o mutualista, asi como las que realice a planes de prevision social empresarial o seguros colectivos de dependencia de los que, a su vez, sea tomador y asegurado, se consideraran como contribuciones empresariales
Base liquidable general y base liquidable general sometida a gravamen
1. Determinacion de la base liquidable general
Normativa: Art. 50.1 y 3 Ley IRPF La base liquidable general es el resultado de reducir la base imponible general en el importe de las reducciones hasta ahora comentadas en este mismo Capitulo.
Las reducciones se aplican a reducir la base imponible general, en el orden en el que se han comentado, sin que esta pueda resultar negativa como consecuencia de tales reducciones.
A estos efectos la base liquidable general solo puede ser negativa cuando lo sea la base imponible general por ser sus componentes negativos superiores a los positivos. En estos casos, no podra aplicarse ninguna de las reducciones hasta ahora comentadas.
Si la base liquidable general resultase negativa en los terminos anteriormente comentados, su importe debera ser compensado con los de las bases liquidables generales positivas que se obtengan en los cuatro anos siguientes.
La compensacion debera efectuarse en la cuantia maxima que permita cada uno de los ejercicios siguientes y sin que pueda practicarse fuera del plazo, a que se refiere el parrafo anterior, mediante la acumulacion a bases liquidables generales negativas de anos posteriores.
Atencion: los importes de las bases liquidables generales negativas de los ejercicios 2017 a 2020 pendientes de compensar al inicio del ejercicio, los aplicados en la declaracion y el remanente pendiente de aplicacion en ejercicios futuros asi como como el importe de la base liquidable general negativa de 2021 que quede pendiente de compensar en los 4 ejercicios siguientes, deben hacerse constar en el anexo C.4 de la declaracion en el apartado "Bases liquidables generales negativas pendientes de compensar en los ejercicios siguientes".
2. Determinacion de la base liquidable general sometida a gravamen
La base liquidable general sometida a gravamen es el resultado de efectuar sobre el importe del saldo positivo de la base liquidable general del ejercicio las compensaciones de bases liquidables  negativas procedentes de ejercicios anteriores, sin que dicho resultado pueda ser negativo.
Estas bases liquidables generales negativas unicamente pueden ser las correspondientes a los ejercicios 2017 a 2020.
Reglas de compensacion en tributacion conjunta
A efectos de las compensaciones de bases liquidables negativas ha de tenerse en cuenta las siguientes reglas: En el regimen de tributacion conjunta seran compensables, con arreglo a las normas generales del Impuesto, las bases liquidables generales negativas realizadas y no compensadas por los contribuyentes componentes de la unidad familiar en periodos impositivos anteriores en que hayan tributado individualmente.
* En caso de tributacion individual posterior, las bases liquidables generales negativas determinadas en tributacion conjunta seran compensables, exclusivamente, por aquellos contribuyentes a quienes correspondan de acuerdo con las reglas sobre individualizacion de rentas contenidas en la Ley del impuesto.
* Base liquidable del ahorro
Normativa: art. 50.2 Ley LIRPF La base liquidable del ahorro esta constituida por la base imponible del ahorro, una vez minorada, en su caso, por el remanente no aplicado, si lo hubiere, de las reducciones por tributacion conjunta, por pensiones compensatorias y anualidades por alimentos, sin que la misma pueda resultar negativa como consecuencia de aquellas reducciones.
En definitiva, la base liquidable del ahorro sera siempre positiva o cero.
Caso practico. Aportaciones a plan de pensiones y patrimonio protegido de hijo con discapacidad
Don P.J.J., viudo, de 58 anos de edad, convive con un hijo, de 30 anos de edad, incapacitado judicialmente y sujeto a patria potestad prorrogada y que ha obtenido en 2021 una base imponible general de 30.000 euros.
En el ejercicio 2021, al amparo de lo previsto en la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, ha constituido un patrimonio protegido a favor de su hijo que, ademas, tiene acreditada una discapacidad psiquica del 65 por 100. Con motivo de la constitucion del citado patrimonio protegido, don P.J.J. ha aportado de forma gratuita al mismo la cantidad de 6.250 euros. Asimismo, sus cuatro restantes hijos han aportado al patrimonio protegido de su hermano la cantidad de 5.000 euros cada uno.
Ademas, don P.J.J. ha aportado a un plan de pensiones del sistema empleo del que es promotora la empresa en la que presta sus servicios la cantidad de 2.000 euros, ascendiendo las contribuciones empresariales que le han sido imputadas por la empresa en el ejercicio a 2.500 euros.
Finalmente, don P.J.J. ha aportado a un plan de pensiones constituido a favor de su hijo con discapacidad la cantidad de 4.250 euros. Asimismo, ha aportado al citado plan de pensiones en representacion de su hijo con discapacidad y de las rentas obtenidas por este la cantidad de 20.000 euros.
Determinar la base liquidable general de las declaraciones individuales de la persona con discapacidad y de su padre, correspondientes al ejercicio 2021, sabiendo que la base imponible general de este ultimo es de 55.500 euros y que la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades economicas obtenidos en el ejercicio asciende a 49.000.
Solucion:
1. Declaracion individual de la persona con discapacidad.
Base imponible general: 30.000 Reduccion por aportaciones a planes de pensiones de personas con discapacidad: Aportacion realizada: 20.000* Limite maximo de reduccion: 24.250* Reduccion aplicable: 20.000* Base liquidable general (30.000 - 20.000) = 10.000* 2. Declaracion individual del padre, don P.J.J.: Base imponible general: 55.500 2.1. Reduccion por aportaciones a sistemas de prevision social (plan de pensiones del sistema empleo).
Aportaciones y contribuciones del ejercicio 2021 (2.000 aportados por el + 2.500 contribuciones por parte su empresa) = 4.500 Limite de la cuantia de las aportaciones y contribuciones maximas reducibles: - Aportaciones propias (dentro del limite general por aportaciones y contribuciones empresariales de 2.000 euros) = 2.000 - Contribuciones empresariales (incremento de 8.000 euros mas) = 2.500 - Total (2.000 + 2.500) = 4.500 Limite porcentual de reduccion (30% s/49.000) = 14.700 Reduccion aplicable por aportaciones y contribuciones 2021: 4.500 Remanente de base imponible general (55.500 - 4.500) = 51.000  2.2. Reduccion por aportaciones al plan de pensiones del hijo con discapacidad.
Aportacion realizada: 4.250 Limite maximo (24.250 - 20.000 que es la aportacion de la propia persona con discapacidad a su plan) = 4.250 Reduccion aplicable (1) = 4.250 Remanente de base imponible general (51.000 - 4.250) = 46.750 Nota (1) Al tener prioridad en la aplicacion de la reduccion las aportaciones realizadas por la propia persona con discapacidad (20.000 euros), el padre solo podra aplicar la reduccion por el exceso hasta 24.250 euros, que constituye el limite maximo conjunto de reducciones practicables por la totalidad de las personas que realizan las aportaciones. En consecuencia, la aportacion reducible asciende a 4.250 euros. (Volver) 2.3. Reduccion por aportaciones a patrimonios protegidos de personas con discapacidad.
Aportacion realizada: 6.250 Limite maximo conjunto de los aportantes: 24.250 Aportacion reducible proporcional (24.250 / 26.250) x 6.250 (2) = 5.773,81 Base liquidable general: (46.750 - 5.773,81)= 40.976,19 Nota (2) Al concurrir aportaciones a favor del mismo patrimonio protegido realizadas tanto por el padre como los cuatro hermanos de la persona con discapacidad, el limite maximo conjunto de reduccion para todos los aportantes no puede exceder de 24.250 euros anuales. Al producirse un exceso respecto de esta cantidad, puesto que el importe total de las aportaciones realizadas asciende a 26.250 euros anuales [6.250 + (5.000 x 4)], debe efectuarse una reduccion proporcional a las aportaciones realizadas.
Para la aportacion realizada por el padre, dicha cantidad es el resultado de la siguiente operacion: (24.250 / 26.250) x 6.250 = 5.773,81.
Para las aportaciones realizadas por cada uno de los hermanos, dicha cantidad es el resultado de la siguiente operacion: (24.250 / 26.250) x 5.000 = 4.619,05. (Volver) 
Capitulo 14. Adecuacion del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: minimo personal y familiar
Minimo personal y familiar
Normativa: Art. 56 Ley IRPF La adecuacion del IRPF a las circunstancias personales y familiares del contribuyente se concreta en el minimo personal y familiar cuya funcion consiste en cuantificar aquella parte de la renta que, por destinarse a satisfacer las necesidades basicas personales y familiares del contribuyente, no se somete a tributacion por el IRPF.
Para asegurar una misma disminucion de la carga tributaria para todos los contribuyentes con igual situacion familiar, sea cual sea su nivel de renta, el importe correspondiente al minimo personal y familiar ya no reduce la renta del periodo impositivo para determinar la base imponible, sino que pasa a formar parte de la base liquidable para gravarse a tipo cero. De esta forma, los contribuyentes con iguales circunstancias personales y familiares logran el mismo ahorro fiscal, cualquiera que sea su nivel de renta.
La aplicacion del minimo personal y familiar en la determinacion de las cuotas integras del IRPF se comenta con mas detalle en el Capitulo siguiente.
El minimo personal y familiar es el resultado de sumar las cuantias correspondientes al: Minimo del contribuyente.* Minimo por descendientes.* Minimo por ascendientes.* Minimo por discapacidad del contribuyente, de sus ascendientes o descendientes.* La Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiacion de las Comunidades Autonomas de regimen comun y Ciudades con Estatuto de Autonomia y se modifican determinadas normas tributarias (BOE del 19) ha otorgado a las Comunidades Autonomas competencias normativas sobre el importe del minimo personal y familiar aplicable para el calculo del gravamen autonomico.
A estos efectos, el articulo 46.1 a) de la citada Ley 22/2009 dispone que las Comunidades Autonomas podran establecer incrementos o disminuciones en las cuantias correspondientes al minimo del contribuyente y a los minimos por descendientes, ascendientes y discapacidad  reguladas en los articulos 57, 58, 59 y 60 de la Ley del IRPF, con el limite del 10 por 100 para cada una de ellas.
Ahora bien, las Comunidades Autonomas no pueden regular, de acuerdo con el articulo 46.2.e) de la Ley 22/2009, los conceptos ni las situaciones personales y familiares comprendidos en cada uno de los minimos a que se refieren los articulos 57, 58, 59 y 60, ni las normas para su aplicacion previstas en el articulo 61 de la Ley del IRPF.
Precisamente porque las Comunidades Autonomas no pueden regular los conceptos, ni las situaciones personales y familiares comprendidos en cada uno de los minimos, ni las normas para su aplicacion, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 186/2021, de 28 de octubre, ha declarado nulo el articulo 88 de la Ley del Parlamento de Cataluna 5/2020, de 29 de abril, de medidas fiscales, financieras, administrativas y del sector publico, y de creacion del impuesto sobre instalaciones que inciden en el medio ambiente, que fijaba el incremento en un 10 por 100 del importe del minimo personal aplicable exclusivamente a los contribuyentes cuya suma de las bases liquidables general y del ahorro no superase 12.450 euros, por exceder los limites que para el ejercicio autonomico de esa competencia cedida preve el Estado en el articulo 46 de la Ley 22/2009.
En uso de la citada competencia normativa, en 2021 la Comunidad Autonoma de las Illes Balears, Comunidad de Madrid y Comunidad Autonoma de La Rioja han regulado el importe del minimo personal y familiar aplicable para el calculo de su gravamen autonomico distinto del establecido en la Ley del IRPF.
Minimo del contribuyente
Normativa: Arts. 57 y 61 Ley IRPF
Cuantia aplicable
El minimo del contribuyente es, con caracter general, de 5.550 euros anuales, con independencia del numero de miembros integrados en la unidad familiar (ambos conyuges y, en su caso, los hijos que formen parte de la misma, o el padre o la madre y todos los hijos que convivan con uno u otro), y del regimen de tributacion elegido, declaracion individual o conjunta.
Aunque el importe del minimo del contribuyente sea de 5.550 euros, tanto tributacion individual como conjunta, debe recordarse que en los supuestos de tributacion conjunta resulta aplicable una reduccion de la base imponible de 3.400 euros para las unidades familiares integradas por ambos conyuges y, en su caso, los hijos que formen parte de dicha unidad familiar. En los supuestos de unidad familiar formada por el padre o la madre y todos los hijos que convivan con uno u otro puede resultar aplicable una reduccion de 2.150 euros anuales.
La reduccion por tributacion conjunta se comenta con mas detalle en el Capitulo 13.
Incremento del minimo del contribuyente por edad
Atendiendo a la edad del contribuyente en minimo general se incrementa en las siguientes cantidades: Contribuyentes de edad superior a 65 anos. El importe anterior se aumentara en 1.150 euros anuales.
* Contribuyentes de edad superior a 75 anos. El minimo se aumentara adicionalmente en 1.400 euros anuales.
*  Importante: para la cuantificacion del incremento del minimo correspondiente a contribuyentes de edad igual o superior a 65 anos o a 75 anos, se tendran en cuenta las circunstancias personales de cada uno de los conyuges integrados en la unidad familiar que presenten declaracion conjunta.
Condiciones de aplicacion
En el supuesto de fallecimiento del contribuyente, la cuantia del minimo del contribuyente se aplicara en su integridad sin necesidad de efectuar prorrateo alguno en funcion del numero de dias que integre el periodo impositivo.
* En declaracion conjunta de unidades familiares, los hijos no dan derecho a la aplicacion del minimo del contribuyente, sin perjuicio de que otorguen derecho al minimo familiar por descendientes y por discapacidad, siempre que cumplan los requisitos exigidos al efecto. Tampoco da derecho a la aplicacion del minimo del contribuyente el otro conyuge, sin perjuicio de que si resulte computable el incremento del minimo del contribuyente anteriormente comentado, si su edad es superior a 65 anos y a 75 anos, en su caso.
* Minimo por descendientes
Normativa: Arts. 58 y 61 Ley IRPF y 53 Reglamento
Concepto y requisitos de los descendientes
Concepto
Tienen esta consideracion de "descendientes" a efectos de la aplicacion de este minimo, los hijos, nietos, bisnietos, etc., que descienden del contribuyente y que estan unidos a este por vinculo de parentesco en linea recta por consanguinidad o por adopcion, sin que se entiendan incluidas las personas unidas al contribuyente por vinculo de parentesco en linea colateral (sobrinos) o por afinidad (hijastros).
Se asimilan a los descendientes, a estos efectos, las personas vinculadas al contribuyente por razon de tutela o acogimiento, en los terminos previstos en la legislacion civil aplicable o, fuera de los casos anteriores, a quienes tengan atribuida por resolucion judicial su guarda y custodia.
Requisitos
Unicamente podra aplicarse el minimo por los descendientes y asimilados del contribuyente que cumplan todos y cada uno de los siguientes requisitos: a) Que el descendiente, en los terminos anteriormente comentados, sea menor de 25 anos a la fecha de devengo del Impuesto (normalmente, el 31 de diciembre o en la fecha de fallecimiento del contribuyente si este fallece en un dia distinto del 31 de diciembre), salvo que se trate de descendientes con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100, en cuyo caso  podra aplicarse el minimo por descendientes, cualquiera que sea su edad, siempre que se cumplan los restantes requisitos.
b) Que el descendiente conviva con el contribuyente.
En los supuestos de separacion matrimonial legal, cuando la guarda y custodia sea compartida, el minimo familiar por descendientes se prorrateara entre ambos padres, con independencia de aquel con quien esten conviviendo a la fecha de devengo del impuesto.
En caso contrario el minimo familiar por descendientes correspondera a quien, de acuerdo con lo dispuesto en el convenio regulador aprobado judicialmente, tenga atribuida la guarda y custodia de los hijos en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), por ser esta la persona con la que los descendientes conviven.
La ausencia de un hijo de forma esporadica de la vivienda habitual durante los periodos lectivos del curso escolar no rompe el requisito de convivencia exigido para poder aplicar el contribuyente el minimo por descendientes, siempre y cuando se cumplan el resto de los requisitos establecidos al respecto.
No obstante, en ese caso debe tenerse en cuenta que se asimila a la convivencia la dependencia economica, salvo que se satisfagan anualidades por alimentos a favor de dichos hijos que sean tenidas en cuenta para el calculo de la cuota integra.
Conforme con esta regulacion legal, el progenitor o progenitores que tengan la guarda y custodia de los hijos, aunque sea compartida, deberan aplicar el minimo por descendientes por ser las personas con las que los descendientes conviven, y no podran aplicar las especialidades previstas para los supuestos de anualidades por alimentos a favor de los hijos recogidas en los articulos 64 y 75 de la Ley del Impuesto.
En caso de que se extinga la guarda y custodia sobre un hijo por alcanzar este la mayoria de edad, se seguira aplicando el minimo por descendientes mientras que el contribuyente progenitor de que se trate mantenga la convivencia con el hijo. Igualmente, si el descendiente mayor de edad pasa a convivir con el progenitor que abona anualidades por alimentos, tendra derecho al minimo, y no a la aplicacion de dichas anualidades.
Por otro lado, los progenitores que no convivan con los hijos, pero les presten alimentos por resolucion judicial, podran optar por la aplicacion del minimo por descendientes, al sostenerles economicamente, o por la aplicacion del tratamiento previsto por la Ley del Impuesto para las referidas anualidades por alimentos. Si se optase por la aplicacion del minimo por descendientes, este se prorrateara entre ambos progenitores.
Vease al respecto el cuadro sobre aplicacion del minimo por descendiente y la opcion por tributacion conjunta en el caso de separaciones judiciales, divorcios y nulidades de conyuges con hijos.
c) Que el descendiente no haya obtenido en el ejercicio 2021 rentas superiores a 8.000 euros anuales, excluidas las rentas exentas del impuesto.
El concepto de renta anual, a estos efectos, esta constituido por la suma algebraica de los rendimientos netos (del trabajo, capital mobiliario e inmobiliario, y de actividades economicas), de imputaciones de rentas y de las ganancias y perdidas patrimoniales computadas en el ano, sin aplicar las reglas de integracion y compensacion. Ahora bien, los rendimientos deben computarse por su importe neto, esto es, una vez deducidos los gastos pero sin aplicacion de las reducciones correspondientes, salvo en el caso de rendimientos del trabajo, en los que se podran tener en cuenta la reduccion prevista en el articulo 18 de la Ley del IRPF al aplicarse con caracter previo a la deduccion de gastos.
d) Que el descendiente no presente declaracion del IRPF con rentas superiores a 1.800 euros.
En relacion con este requisito deben efectuarse las siguientes precisiones:  Tributacion individual del descendiente. Si el descendiente presenta declaracion individual del IRPF, ya consista esta en una autoliquidacion o en el borrador de declaracion debidamente suscrito o confirmado, con rentas iguales o inferiores a 1.800 euros, los contribuyentes con derecho pueden aplicar el minimo por descendientes, siempre que se cumplan los restantes requisitos exigidos. Si las rentas son superiores a 1.800 euros, ninguno de ellos puede aplicar el minimo por descendientes.
* Tributacion conjunta del descendiente con ambos padres. Si el descendiente menor de edad presenta declaracion conjunta con sus padres, estos pueden aplicar en dicha declaracion el minimo por descendientes que corresponda, siempre que se cumplan los restantes requisitos exigidos.
* Tributacion conjunta del descendiente con uno de los padres en los casos de separacion legal o cuando no exista vinculo matrimonial. En estos casos, el padre o la madre que tributa conjuntamente con los descendientes que forman parte de la unidad familiar, aplicara integramente el minimo por descendientes correspondiente a estos, y el otro progenitor no tendra derecho al minimo al presentar los hijos declaracion, siempre que estos ultimos tengan rentas superiores a 1.800 euros.
De no cumplirse el supuesto de tener rentas superiores a 1.800 euros, el minimo por descendientes se distribuira entre los padres con el que conviva el descendiente por partes iguales, aun cuando uno de ellos tribute conjuntamente con los hijos. Esta misma regla resulta aplicable en los casos en que los hijos sometidos a guardia y custodia compartida tributan conjuntamente con uno de sus progenitores.
Vease al respecto el cuadro sobre aplicacion del minimo por descendiente y la opcion por tributacion conjunta en el caso de separaciones judiciales, divorcios y nulidades de conyuges con hijos.
Atencion: tengase en cuenta que entre las modalidades que figuran como unidades familiares, no se contempla la formada por el tutor y la persona tutelada, ni el caso de acogimiento o, fuera de estos casos, de quienes tengan atribuida por resolucion judicial su guarda y custodia, lo cual impide toda posibilidad de tributar conjuntamente por el IRPF en tales supuestos.
* Supuesto especial: fallecimiento de uno de los padres
En los supuestos en que uno de los padres fallezca en el ano, medie o no matrimonio entre ellos, y los hijos menores de edad o mayores de edad incapacitados judicialmente y sometidos a patria potestad prorrogada o rehabilitada, hayan convivido con ambos progenitores hasta la fecha de fallecimiento, el minimo por descendientes se prorrateara en todo caso entre los padres, aunque el otro progenitor superstite tribute conjuntamente con los hijos menores de edad y estos tengan rentas superiores a 1.800 euros, pues se considera que a la fecha de devengo del impuesto los dos progenitores tienen derecho a su aplicacion.
Recuerde: en los terminos anteriormente comentados, en el presente ejercicio 2021 el contribuyente puede aplicarse el minimo por descendientes en los supuestos en que estos descendientes para obtener una devolucion presenten declaracion individual por el IRPF,  siempre que las rentas declaradas no superen 1.800 euros.
Cuantias aplicables
A. En general
2.400 euros anuales por el primero.* 2.700 euros anuales por el segundo.* 4.000 euros anuales por el tercero.* 4.500 euros anuales por el cuarto y siguientes.* En caso de fallecimiento de un descendiente que genere derecho al minimo por este concepto, la cuantia aplicable es de 2.400 euros.
Importante: el numero de orden de los descendientes, incluidas las personas vinculadas al contribuyente por razon de tutela y acogimiento en los terminos previstos en la legislacion civil o, fuera de los casos anteriores, a quienes tengan atribuida por resolucion judicial su guarda y custodia, se asignara en funcion de la edad de los que den derecho a aplicar este minimo por descendientes, comenzando por el de mayor edad y sin computar a estos efectos aquellos descendientes que, en su caso, hubieran fallecido en el ejercicio con anterioridad a la fecha de devengo del impuesto.
B. Incremento por descendientes menores de tres anos Cuantia del incremento
Cuando el descendiente sea menor de tres anos, el minimo que corresponda de los indicados anteriormente se incrementara en 2.800 euros anuales.
Importante: el incremento por descendientes menores de tres anos resulta aplicable en los casos en que el descendiente haya fallecido durante el periodo impositivo.
* Aplicacion del incremento en supuestos de adopcion o de acogimiento preadoptivo o permanente
En los supuestos de adopcion o acogimiento, tanto preadoptivo como permanente, dicho incremento, con independencia de la edad del menor, se aplicara en el periodo impositivo en que se inscriba en el Registro Civil y en los dos siguientes. Cuando la inscripcion no sea necesaria, el aumento se podra practicar en el periodo impositivo en que se produzca la resolucion judicial o administrativa correspondiente y en los dos siguientes.
*  Precision: La Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de proteccion a la infancia y a la adolescencia (BOE del 29) modifico, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el articulo 173 bis del Codigo civil regulando las siguientes modalidades de acogimiento familiar: de urgencia, temporal y permanente.
Por otra parte, en relacion con el acogimiento preadoptivo las disposiciones adicionales segunda y sexta de dicha Ley 26/2015 establece que todas las referencias que en las leyes y demas disposiciones se realizasen al acogimiento preadoptivo deberan entenderse hechas a la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el articulo 176 bis del Codigo Civil, mientras que las referencias que se realizasen al acogimiento simple deberan entenderse hechas al acogimiento familiar temporal previsto en el articulo 173 bis del Codigo Civil.
Acogimiento familiar (Art. 173 bis del Codigo civil) Hasta el 17-08- 2015 A partir del 18-08-2015 Aplicacion del minimo por descendientes  Incremento por descendientes menores de tres anos -Acogimiento familiar de urgencia SISI  Acogimiento familiar simple Acogimiento familiar temporal SISI Acogimiento familiar permanente Acogimiento familiar permanente SISI (con independencia de la edad del menor) Acogimiento familiar preadoptivo Delegacion de guarda para la conviviencia preadoptiva (Nuevo 176 bis del Codigo civil) SISI (con independencia de la edad del menor) Nota: en los supuestos de adopcion o acogimiento, tanto preadoptivo (actual delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva) como permanente, dicho aumento se producira, con independencia de la edad del menor, en el periodo impositivo en que se inscriba en el Registro Civil y en los dos siguientes. Cuando la inscripcion no sea necesaria, el aumento se podra practicar en el periodo impositivo en que se produzca la resolucion judicial o administrativa correspondiente y en los dos siguientes.
Cuando tenga lugar la adopcion de un menor que hubiera estado en regimen de acogimiento, o se produzca un cambio en la situacion de acogimiento, el incremento en el importe del *  minimo por descendientes se practicara durante los periodos impositivos restantes hasta agotar el plazo maximo de tres anos.
Atencion: debe tenerse en cuenta que en los supuestos de acogimiento familiar de urgencia o temporales el incremento del minimo por descendientes solo sera posible cuando el descendiente sea menor de tres anos. Igualmente, en los casos de menores sobre los que se tenga la guarda y custodia por resolucion judicial, el incremento del minimo por descendientes solo sera aplicable si son menores de tres anos.
Condiciones para la aplicacion del minimo por descendientes
La determinacion de las circunstancias familiares que deben tenerse en cuenta para la aplicacion de este minimo, se realizara atendiendo a la situacion existente a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre o la fecha de fallecimiento del contribuyente si este fallece en un dia distinto del 31 de diciembre).
a. Cuando varios contribuyentes (por ejemplo, ambos padres) tengan derecho a la aplicacion del minimo familiar por un mismo descendiente (con el mismo grado de parentesco), su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
No obstante, cuando los contribuyentes tengan distinto grado de parentesco con el descendiente que da derecho a la aplicacion del minimo familiar (por ejemplo, padres y abuelos), su importe correspondera integramente a los de grado mas cercano (padres), salvo que estos no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros anuales, en cuyo caso correspondera a los del siguiente grado (abuelos).
b. 
Minimo por ascendientes
Normativa: Arts. 59 y 61 Ley IRPF
Concepto
A efectos de la aplicacion del minimo por ascendientes, tienen tal consideracion los padres, abuelos, bisabuelos, etc. de quienes descienda el contribuyente y que esten unidos a este por vinculo de parentesco en linea recta por consanguinidad o por adopcion, sin que se entiendan incluidas las personas unidas al contribuyente por vinculo de parentesco en linea colateral (tios, o tios abuelos) o por afinidad (suegros).
Requisitos
Los ascendientes deben cumplir los siguientes requisitos para dar derecho a la aplicacion del minimo correspondiente: Que el ascendiente sea mayor de 65 anos a la fecha de devengo del impuesto (normalmente el 31 de diciembre) o, cualquiera que sea su edad, que se trate de una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
a.  Que convivan con el contribuyente, al menos, la mitad del periodo impositivo. Por lo que respecta a este requisito, se considera que conviven con el contribuyente los ascendientes con discapacidad que, dependiendo del mismo, sean internados en centros especializados.
b. Que el ascendiente no haya obtenido en el ejercicio 2021 rentas superiores a 8.000 euros anuales, excluidas las exentas del impuesto.
El concepto de renta anual, a estos efectos, esta constituido por la suma algebraica de los rendimientos netos (del trabajo, capital mobiliario e inmobiliario, y de actividades economicas), de imputaciones de rentas y de las ganancias y perdidas patrimoniales computadas en el ano, sin aplicar las reglas de integracion y compensacion. Ahora bien, los rendimientos deben computarse por su importe neto, esto es, una vez deducidos los gastos pero sin aplicacion de las reducciones correspondientes, salvo en el caso de rendimientos del trabajo, en los que se podran tener en cuenta la reduccion prevista en el articulo 18 de la Ley del IRPF al aplicarse con caracter previo a la deduccion de gastos.
c. Que el ascendiente no presente declaracion del IRPF con rentas superiores a 1.800 euros.
d. 
Cuantias aplicables
1.150 euros anuales por cada ascendiente de edad superior a 65 anos o con discapacidad cualquiera que sea su edad.
* 1.400 euros anuales adicionales, por cada ascendiente de edad superior a 75 anos.* En caso de fallecimiento de un ascendiente que genere derecho al minimo por este concepto, la cuantia aplicable es de 1.150 euros.
Condiciones para la aplicacion del minimo por ascendientes
La determinacion de las circunstancias personales y familiares que deben tenerse en cuenta para la aplicacion de las citadas reducciones se realizara atendiendo a la situacion existente a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre o en la fecha de fallecimiento del contribuyente si este fallece en un dia distinto del 31 de diciembre).
No obstante, si el ascendiente fallece durante el ano solo se genera derecho al minimo por ascendiente cuando haya existido convivencia con el contribuyente durante, al menos, la mitad del periodo transcurrido entre el inicio del periodo impositivo y la fecha de fallecimiento.
a. Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion del minimo respecto de los mismos ascendientes, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
No obstante, cuando los contribuyentes tengan distinto grado de parentesco con el ascendiente, la aplicacion del minimo correspondera a los de grado mas cercano, salvo que estos no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros, en cuyo caso correspondera a los del siguiente grado.
b. 
Minimo por discapacidad
Normativa: Arts. 60 y 61 Ley IRPF El minimo por discapacidad es la suma de los importes que correspondan por los minimos por discapacidad del contribuyente y por discapacidad de ascendientes o descendientes.
Minimo por discapacidad del contribuyente: cuantias aplicables
Cuantias aplicables
En funcion del grado de discapacidad del contribuyente, el minimo podra ser de las siguientes cuantias: 3.000 euros anuales cuando sea una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100.
* 9.000 euros anuales cuando sea una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
* Incremento en concepto de gastos de asistencia
El minimo por discapacidad del contribuyente se incrementara, en concepto de gastos de asistencia, en 3.000 euros anuales cuando acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida, o un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
En definitiva, el minimo por discapacidad del contribuyente alcanzara las cuantias que se indican en el cuadro siguiente: Grado de discapacidadDiscapacidad Gastos asistenciaTotal Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por1003.000----3.000 Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100 y que acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida 3.0003.0006.000 Igual o superior al 65 por 1009.0003.00012.000
Minimo por discapacidad de ascendientes o descendientes: cuantias aplicables
Cuantias aplicables
El minimo por discapacidad de ascendientes o descendientes podra ser de las siguientes cuantias: 3.000 euros anuales por cada descendiente o ascendiente que genere derecho a la aplicacion de su respectivo minimo, que sea una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100.
* 9.000 euros anuales por cada descendiente o ascendiente que genere derecho a la aplicacion de su respectivo minimo, que sea una persona con un grado de discapacidad igual *  o superior al 65 por 100.
Incremento en concepto de gastos de asistencia
El minimo por discapacidad de ascendientes o descendientes se incrementara, en concepto de gastos de asistencia, en 3.000 euros anuales por cada ascendiente o descendiente que acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida, o un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
En definitiva, el minimo por discapacidad de cada ascendiente o descendiente, incluidos, en su caso, el incremento en concepto de gastos de asistencia, alcanzara las siguientes cuantias: Grado de discapacidad Discapacidad por cada ascendiente o descendiente Asistencia por cada ascendiente o descendiente Total por cada ascendiente o descendiente Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100 3.000----3.000 Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100 y que acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida 3.0003.0006.000 Igual o superior al 65 por 1009.0003.00012.000
Acreditacion de la discapacidad, de la necesidad de ayuda de terceras personas o de la existencia de dificultades de movilidad
Normativa: Art. 72 Reglamento IRPF.
Tienen la consideracion de personas con discapacidad, a efectos del IRPF, los contribuyentes que acrediten un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
El grado de discapacidad debera acreditarse mediante certificado o resolucion expedido por el Instituto de Migraciones y Servicios Sociales (IMSERSO) o el organo competente de las Comunidades Autonomas. El Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, (BOE de 26 de enero de 2000), regula el procedimiento para el reconocimiento, declaracion y calificacion del grado de discapacidad.
No obstante, se considerara afectado un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 en el caso de pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una pension de incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez y en el caso de pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una pension de jubilacion o retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad. Igualmente, se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, cuando se trate de personas cuya discapacidad sea declarada judicialmente por el procedimiento previsto en la Ley de Enjuiciamiento Civil, aunque no alcance dicho grado.
La necesidad de ayuda de terceras personas para desplazarse a su lugar de trabajo o para desempenar el mismo, o la movilidad reducida para utilizar medios de transporte colectivos,  debera acreditarse mediante certificado o resolucion del IMSERSO o el organo competente de las Comunidades Autonomas en materia de valoracion de las discapacidades, basandose en el dictamen emitido por los Equipos de Valoracion y Orientacion dependientes de las mismas.
El reconocimiento de uno de los grados de dependencia que contempla el articulo 26.1 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promocion de la Autonomia Personal y Atencion a las personas en situacion de dependencia, se corresponde con otro ambito competencial que no responde a las exigencias del articulo 72 del Reglamento del IRPF y, por tanto, no acredita esta.
Atencion: el Real Decreto 1856/2009, de 4 de diciembre, modifico el Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, del Procedimiento para el reconocimiento, declaracion y calificacion del grado de discapacidad y, en consonancia con lo establecido en la disposicion adicional octava de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promocion de la Autonomia Personal y Atencion a las Personas en Situacion de Dependencia y en la nueva clasificacion de la Organizacion Mundial de la Salud, "Clasificacion Internacional de Funcionamiento, de la Discapacidad y de la Salud" (CIF-2001), lleva a cabo actualizaciones terminologicas y conceptuales sustituyendo las referencias que se incluian al termino "minusvalia" por el termino "discapacidad", al termino "minusvalidos" y "personas con minusvalia" por el termino "personas con discapacidad" y al termino "grado de minusvalia" por "grado de discapacidad". Para ello, se incorpora en el Real Decreto 1971/1999 una disposicion adicional segunda titulada "Actualizacion terminologica y conceptual".
Condiciones para la aplicacion del minimo por discapacidad
La determinacion de las circunstancias personales y familiares que deben tenerse en cuenta para la aplicacion del minimo por discapacidad se realizara atendiendo a la situacion existente a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre o en la fecha de fallecimiento del contribuyente si este fallece en un dia distinto del 31 de diciembre).
Sin perjuicio de lo anterior, el minimo por discapacidad sera aplicable en los casos en que el descendiente haya fallecido durante el periodo impositivo.
a. La aplicacion del minimo por discapacidad de ascendientes o descendientes esta condicionada a que cada uno de ellos genere derecho a la aplicacion del respectivo minimo, es decir, minimo por ascendientes o minimo por descendientes.
b. Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion del minimo por discapacidad respecto de los mismos ascendientes o descendientes, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
No obstante, cuando los contribuyentes tengan distinto grado de parentesco con el ascendiente o descendiente, la aplicacion del minimo correspondera a los de grado mas cercano, salvo que estos no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros, en cuyo caso correspondera a los del siguiente grado.
c. No procedera la aplicacion de estos minimos cuando los ascendientes o descendientes presenten declaracion por el IRPF con rentas superiores a 1.800 euros.
d.  
Cuadro-resumen del minimo personal, por descendientes, por ascendientes y por discapacidad
5.550 euros anuales, en general.
+ 1.150 euros anuales, si tiene mas de 65 anos.
+ 1.400 euros anuales, si tiene mas de 75 anos.
Minimo del contribuyente Discapacidad del contribuyente: 3.000 euros anuales, por discapacidad del contribuyente igual o mayor del 33 por 100.
9.000 euros anuales, si el grado de discapacidad es igual o superior al 65 por 100.
+ 3.000 euros anuales, si necesita ayuda de terceras personas o movilidad reducida.
2.400 euros anuales por el 1o.
2.700 euros anuales por el 2o.
4.000 euros anuales por el 3o.
4.500 euros anuales por el 4o y siguientes.
+ 2.800 euros anuales, por descendiente menor de tres anos.
(*) En caso de fallecimiento del descendiente 2.400 euros.
Minimo por descendientes Discapacidad del descendiente: 3.000 euros anuales, por discapacidad del contribuyente igual o mayor del 33 por 100.
9.000 euros anuales, si el grado de discapacidad es igual o superior al 65 por 100.
+ 3.000 euros anuales, si necesita ayuda de terceras personas o movilidad reducida.
1.150 euros anuales por cada ascendiente + 1.400 euros anuales, si tiene mas de 75 anos.
(*) En caso de fallecimiento del ascendiente 1.150 euros.
Minimo por ascendientes  Discapacidad del ascendiente: 3.000 euros anuales, por discapacidad del ascendiente igual o mayor del 33 por 100.
9.000 euros anuales, si el grado de discapacidad es igual o superior al 65 por 100.
+ 3.000 euros anuales, si necesita ayuda de terceras personas o movilidad reducida.
Importes del minimo personal y familiar aprobados por las Comunidades Autonomas para el calculo del gravamen autonomico
Atencion: tengase en cuenta que la Sentencia del Tribunal Constitucional 186/2021, de 28 de octubre, recaida en el recurso de inconstitucional 1200-2021, ha declarado la nulidad del articulo 88 de la Ley del Parlamento de Cataluna 5/2020, de 29 de abril, de medidas fiscales, financieras, administrativas y del sector publico, y de creacion del impuesto sobre instalaciones que inciden en el medio ambiente, que fijaba una cuantia de 6.105 euros anuales para el minimo personal aplicable en el tramo autonomico del IRPF a los contribuyentes cuya suma de las bases liquidables general y del ahorro, fuese igual o inferior a 12.450 euros, por considerar que excede los limites que para el ejercicio autonomico de esa competencia normativa atribuye el articulo 46 de la Ley 22/2009.
En uso de la competencia normativa que les atribuye el articulo 46.1 a) de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiacion de las Comunidades Autonomas de regimen comun y Ciudades con Estatuto de Autonomia y se modifican determinadas normas tributarias (BOE del 19), algunas de las siguientes Comunidades Autonomas han aprobado incrementos del importe del minimo personal y familiar:
Comunidad Autonoma de las Illes Balears: Importes de los minimos del contribuyente, por descendientes y por discapacidad
Normativa: Art. 2 del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio Se establecen los siguientes importes de los minimos del contribuyente, por descendientes y por discapacidad que deben aplicar los contribuyentes residentes en el territorio de la Comunidad de las Illes Balears para el calculo del gravamen autonomico:
Minimo del contribuyente mayor de 65 anos
5.550 euros anuales por importe del minimo por contribuyente general* Mas 1.265 euros anuales por contribuyente mayor de 65 anos.* Adicionalmente 1.540 euros anuales por contribuyente mayor de 75 anos.* Minimo para el tercer descendiente y el minimo por el cuarto y los siguientes descendientes
4.400 euros anuales por el tercer descendiente que genere derecho a la aplicacion del minimo *  por descendientes.
4.950 euros anuales por el cuarto descendiente y siguientes.* Minimo por discapacidad
3.300 euros anuales cuando sea una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100.
* 9.900 euros anuales cuando sea una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
* Incremento en concepto de gastos de asistencia: 3.300 euros
Grado de discapacidadDiscapacidad Gastos asistenciaTotal Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 1003.300----3.300 Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100 y que acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida 3.3003.3006.600 Igual o superior al 65 por 1009.9003.30013.200
Comunidad de Castilla y Leon: Importes del minimo personal y familiar
Normativa: Art. 1 bis del Texto Refundido de las disposiciones legales de la comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Se establece los mismos importes del minimo del contribuyente, por descendientes y ascendientes y por discapacidad que fijan los articulos 57, 58, 59 y 60 de la Ley del IRPF, sin que se haya producido incremento o disminucion alguna en su cuantia de acuerdo con lo previsto en el articulo 46.1 a) Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiacion de las Comunidades Autonomas de regimen comun y Ciudades con Estatuto de Autonomia y se modifican determinadas normas tributarias (BOE del 19).
Comunidad de Madrid: Importes del minimo por descendientes
Normativa: Art. 2 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Se establecen los siguientes importes del minimo por descendientes que deben aplicar los contribuyentes residentes en el territorio de la Comunidad de Madrid para el calculo del gravamen autonomico: 
Cuantias aplicables
2.400 euros anuales por el primer descendiente que genere derecho a la aplicacion del minimo por descendientes.
* 2.700 euros anuales por el segundo.* 4.400 euros anuales por el tercero.* 4.950 euros anuales por el cuarto y siguientes.* Cuando un descendiente sea menor de tres anos, la cuantia que corresponda al minimo por descendientes, de las indicadas anteriormente, se aumentara en 2.800 euros anuales.
Importante: las cuantias del minimo por descendientes para el primer y segundo hijo, asi como por descendiente menor de tres anos coinciden con las fijadas articulo 58 de la Ley del IRPF, mientras que las del tercer y cuarto hijo y siguientes sustituyen a las establecidas en el citado articulo.
Comunidad Autonoma de La Rioja: Importes del minimo por discapacidad de descendientes
Normativa: Art. 31 bis de la Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos.
Se establecen los siguientes importes del minimo por discapacidad de descendientes que deben aplicar los contribuyentes residentes en el territorio de la Comunidad Autonoma de La Rioja para el calculo del gravamen autonomico:
Cuantias aplicables
3.300 euros anuales cuando sea una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100.
* 9.900 euros anuales cuando sea una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
* Importante: la cuantia del concepto "gastos de asistencia" no se modifica por lo que el incremento por cada descendiente que acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida, o un grado de discapacidad igual o superior al 65 por ciento sera de 3.000 euros, cantidad fijada en el articulo 60.2 de la Ley del IRPF 
Ejemplos practicos
Ejemplo 1. Matrimonio con hijos comunes residentes en la Comunidad Autonoma de Andalucia
El matrimonio compuesto por don A.T.C. y dona M.P.S., de 57 y 56 anos de edad, respectivamente, tienen tres hijos con los que conviven. El mayor, de 27 anos, tiene acreditado un grado de discapacidad del 33 por 100, el segundo tiene 22 anos, y el tercero, 19 anos. Ninguno de los hijos ha obtenido rentas, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros anuales ni ha presentado declaracion del IRPF.
Determinar el importe del minimo personal y familiar de ambos conyuges en regimen de tributacion individual y en tributacion conjunta de la unidad familiar a efectos del calculo del gravamen estatal y del gravamen autonomico.
Solucion:
Nota previa: dado que la Comunidad Autonoma de Andalucia no ha ejercido competencias normativas en la regulacion de las cuantias del minimo personal y familiar, el importe de este determinado conforme a lo dispuesto en la Ley del IRPF debe utilizarse para el calculo tanto del gravamen estatal como del gravamen autonomico 1. Tributacion individual de don A.T.C.: Minimo estatalMinimo autonomico General5.550General5.550Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.550 Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.550 Hijo 1o (27 anos) (50% s/2.400) 1.200Hijo 1o (27 anos) (50% s/2.400) 1.200 Hijo 2o (22 anos) (50% s/2.700) 1.350Hijo 2o (22 anos) (50% s/2.700) 1.350 Hijo 3o (19 anos) (50% s/4.000) 2.000Hijo 3o (19 anos) (50% s/4.000) 2.000 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 4.550 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 4.550 Minimo por discapacidad Hijo 1o (27 anos) (50% s/3.000) 1.500Minimo por discapacidad Hijo 1o (27 anos) (50% s/3.000) 1.500  Minimo estatalMinimo autonomico Total minimo personal y familiar11.600 Total minimo personal y familiar11.600 2. Tributacion individual de dona M.P.S.: Minimo estatalMinimo autonomico General5.550General5.550Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.550 Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.550 Hijo 1o (27 anos) (50% s/2.400) 1.200Hijo 1o (27 anos) (50% s/2.400) 1.200 Hijo 2o (22 anos) (50% s/2.700) 1.350Hijo 2o (22 anos) (50% s/2.700) 1.350 Hijo 3o (19 anos) (50% s/4.000) 2.000Hijo 3o (19 anos) (50% s/4.000) 2.000 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 4.550 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 4.550 Minimo por discapacidad Hijo 1o (27 anos) (50% s/3.000) 1.500Minimo por discapacidad Hijo 1o (27 anos) (50% s/3.000) 1.500 Total minimo personal y familiar11.600 Total minimo personal y familiar11.600 3. Tributacion conjunta de la unidad familiar: (1) Minimo estatalMinimo autonomico General5.550General5.550Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.500 Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.550 Hijo 1o (27 anos)2.400Hijo 1o (27 anos)2.400 Hijo 2o (22 anos)2.700Hijo 2o (22 anos)2.700 Hijo 3o (19 anos)4.000Hijo 3o (19 anos)4.000 Minimo por descendientes Minimo por descendientes  Minimo estatalMinimo autonomico Total minimo por descendientes 9.100Total minimo por descendientes 9.100 Minimo por discapacidad Hijo 1o (27 anos)3.000Minimo por discapacidad Hijo 1o (27 anos)3.000 Total minimo personal y familiar17.650 Total minimo personal y familiar17.650 Nota al ejemplo: (1) Con independencia del numero de miembros integrados en la unidad familiar, el minimo del contribuyente es, en todo caso, de 5.550 euros anuales. No obstante, en la tributacion conjunta de la unidad familiar podra reducirse la base imponible en 3.400 euros anuales con caracter previo a las reducciones legalmente establecidas. Vease, a este respecto, el Capitulo 13 anterior en que se comentan las reducciones de la base imponible general y del ahorro. (Volver)
Ejemplo 2. Pareja de hecho con hijos comunes residentes en la Comunidad de Galicia
Don A.S.T. y dona M.V.V., conviven sin existencia de vinculo matrimonial y tienen en comun tres hijos que conviven con ellos y cuyas edades son 18, 12 y 6 anos, respectivamente. El hijo menor ha obtenido 4.050 euros de rendimientos del capital mobiliario procedentes de una cartera de valores donada por su abuelo materno al nacer. Los restantes hijos no han obtenido rentas en el ejercicio.
Determinar el importe del minimo personal y familiar de ambos contribuyentes en el supuesto de tributacion individual y tributacion conjunta a efectos del calculo del gravamen estatal y del gravamen autonomico.
Solucion:
Nota previa: dado que la Comunidad Autonoma de Galicia no ha ejercido competencias normativas en la regulacion de las cuantias del minimo personal y familiar, el importe de este determinado conforme a lo dispuesto en la Ley del IRPF debe utilizarse para el calculo tanto del gravamen estatal como del gravamen autonomico.
1. Tributacion individual del padre (don A.S.T.) y de la madre (dona M.V.V.): Minimo estatalMinimo autonomico General5.550General5.550Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.500 Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.550 Hijo 1o (18 anos) (50% s/2.400) 1.200Hijo 1o (18 anos) (50% s/2.400) 1.200Minimo por descendientes Minimo por descendientes  Minimo estatalMinimo autonomico Hijo 2o (12 anos) (50% s/2.700) 1.350Hijo 2o (12 anos) (50% s/2.700) 1.350 Hijo 3o (6 anos)(1)0Hijo 3o (6 anos) (1)0 Total minimo por descendientes 2.550Total minimo por descendientes 2.550 Total minimo personal y familiar8.100 Total minimo personal y familiar8.100 2. Tributacion conjunta del padre o la madre con los hijos menores de edad: (2) Minimo estatalMinimo autonomico General5.550General5.550Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.550 Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.550 Hijo 1o (18 anos) (50% s/2.400) 1.200Hijo 1o (18 anos) (50% s/2.400) 1.200 Hijo 2o (12 anos) (50% s/2.700) 1.350Hijo 2o (12 anos) (50% s/2.700) 1.350 Hijo 3o (6 anos)4.000Hijo 3o (6 anos)4.000 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 6.550 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 6.550 Total minimo personal y familiar12.100 Total minimo personal y familiar12.100 3. Tributacion individual del otro progenitor: (3) Minimo estatalMinimo autonomico General5.550General5.550Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.500 Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 5.550 Hijo 1o (18 anos) (50% s/2.400) 1.200Hijo 1o (18 anos) (50% s/2.400) 1.200Minimo por descendientes Minimo por descendientes  Minimo estatalMinimo autonomico Hijo 2o (12 anos) (50% s/2.700) 1.350Hijo 2o (12 anos) (50% s/2.700) 1.350 Hijo 3o (6 anos)0Hijo 3o (6 anos)0 Total minimo por descendientes 2.550Total minimo por descendientes 2.550 Total minimo personal y familiar8.100Total minimo personal y familiar8.100 Notas al ejemplo: (1) El hijo de menor edad esta obligado a presentar declaracion del IRPF por razon de las rentas obtenidas en el ejercicio (rendimientos del capital mobiliario sujetos a retencion no exentos por importe superior a 1.600 euros anuales).
Al optar por tributar de forma individual el padre y la madre, el hijo de menor edad debera presentar tambien su propia declaracion individual del IRPF. Ademas, al presentar declaracion individual del IRPF con rentas superiores a 1.800 euros, no dara derecho a ninguno de sus padres a la aplicacion del minimo por descendientes en sus respectivas declaraciones.
Debe notarse que en la declaracion individual del hijo de menor edad (hijo 3), debera figurar en concepto de minimo del contribuyente la cantidad de 5.550 euros. (Volver minimo estatal) (Volver minimo autonomico) (2) Al no existir vinculo matrimonial entre los padres, la unidad familiar pueden formarla, a su eleccion, el padre o la madre con los dos hijos menores de edad (hijos 2o y 3o), sin que sea posible, a efectos fiscales, que ambos progenitores con los citados hijos formen una unica unidad familiar.
El Minimo del contribuyente aplicable en la tributacion conjunta del padre o la madre con los hijos menores de edad, es el general de 5.550 euros anuales.
Asimismo, al convivir el padre y la madre con los hijos que forman parte de la unidad familiar no resulta aplicable la reduccion de la base imponible de 2.150 euros anuales a que se refiere el articulo 84 de la Ley del IRPF. Vease, a este respecto, el Capitulo 13 anterior en el que se comenta las reducciones de la base imponible general y del ahorro.
Por su parte, en el supuesto de tributacion conjunta del padre o la madre con los hijos menores de edad (hijos 2o y 3o), el minimo por descendientes debe distribuirse por partes iguales entre los padres con quienes conviven los descendientes que no tengan rentas superiores a 1.800 euros, aunque uno de ellos tribute conjuntamente con los hijos. Esta es la razon por la que el minimo por descendientes correspondiente al hijo de menor edad (hijo 3), con rentas superiores a 1.800 euros, corresponde integramente al padre o la madre con quien tributa conjuntamente. En consecuencia, el otro progenitor no tendra derecho a la aplicacion del Minimo por descendientes por dicho hijo.
El Minimo por descendientes correspondiente al hijo 1o, que por ser mayor de edad no forma parte de la unidad familiar, tambien corresponde a ambos padres por partes iguales. (Volver) (3) El otro progenitor en su declaracion individual unicamente tiene derecho a aplicar la mitad del minimo por descendientes correspondientes a los hijos 1. y 2, al no tener ninguno de ellos rentas superiores a 1.800 euros. (Volver)
Ejemplo 3. Matrimonio con el que convive un nieto y el padre de uno de los conyuges residentes en la Comunidad Autonoma de Aragon
Don S.C.B. y dona B.T.L. son matrimonio. El marido, de 67 anos de edad, tiene acreditado un grado de discapacidad del 33 por 100. La mujer, de 65 anos de edad, no trabaja fuera del hogar familiar.
El matrimonio tiene tres hijos que conviven con ellos: el hijo mayor, de 28 anos, tiene acreditado un grado de discapacidad del 65 por 100. El hijo mediano, de 23 anos, es estudiante. La hija menor, de 20 anos, tiene un hijo de un ano. Ninguno de ellos ha obtenido rentas en el ejercicio superiores a 8.000 euros, ni presentado declaracion por el IRPF En el domicilio del matrimonio convive tambien el padre del marido, de 95 anos de edad, que tiene acreditado un grado de discapacidad del 65 por 100 y cuyas rentas derivadas exclusivamente de una pension de jubilacion ascienden en el presente ejercicio a 7.500 euros anuales. Por el ejercicio 2021 no ha presentado declaracion por el IRPF Determinar el importe del minimo personal y familiar del matrimonio en regimen de tributacion conjunta a efectos del calculo del gravamen estatal y del gravamen autonomico.
Solucion:
Nota previa: dado que la Comunidad Autonoma de Aragon no ha ejercido competencias normativas en la regulacion de las cuantias del Minimo personal y familiar, el importe de este determinado conforme a lo dispuesto en la Ley del IRPF debe utilizarse para el calculo tanto del gravamen estatal como del gravamen autonomico.
Minimo estatalMinimo autonomico General5.550General5.550 Incremento por edad superior a 65 anos del marido 1.150Incremento por edad superior a 65 anos del marido 1.150 Incremento por edad superior a 65 anos de la mujer 1.150Incremento por edad superior a 65 anos de la mujer 1.150 Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 7.850 Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 7.850 Hijo 1o (28 anos)2.400Hijo 1o (28 anos)2.400 Hijo 2o (23 anos)2.700Hijo 2o (23 anos)2.700 Hijo 3o (20 anos)4.000Hijo 3o (6 anos)4.000 Nieto 4o (1 ano)4.500Nieto 4o (1 ano)4.500 Incremento por descendiente menor de tres anos 2.800Incremento por descendiente menor de tres anos 2.800 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 16.400 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 16.400  Minimo estatalMinimo autonomico Minimo por ascendientes (1) Padre de Don S.C.B. (95 anos) 2.550 Minimo por ascendientes (1) Padre de Don S.C.B. (95 anos) 2.550 Del contribuyente (Don S.C.B. con un grado del 33%) 3.000Del contribuyente (Don S.C.B. con un grado del 33%) 3.000 Del descendiente (Hijo 1o con un grado del 65%) 9.000Del descendiente (Hijo 1o con un grado del 65%) 9.000 Del ascendiente (con un grado del 65%) 9.000Del ascendiente (con un grado del 65%) 9.000 Incremento en concepto de gastos de asistencia del descendiente 3.000Incremento en concepto de gastos de asistencia del descendiente 3.000 Incremento en concepto de gastos de asistencia del ascendiente 3.000Incremento en concepto de gastos de asistencia del ascendiente 3.000 Minimo por discapacidad Total minimo por discapacidad 27.000 Minimo por discapacidad Total minimo por discapacidad 27.000 Total minimo personal y familiar (2)53.800Total minimo personal y familiar (2)53.800 Nota al ejemplo: (1) 1.150 euros por mayor de 65 anos + 1.400 por mayor de 75 anos = 2.550 euros (Volver minimo estatal) (Volver minimo autonomico) (2) Tambien podra aplicarse en la declaracion conjunta de la unidad familiar una reduccion de la base imponible de 3.400 euros anuales, con caracter previo a las reducciones legalmente establecidas. Vease, a este respecto, el Capitulo 13 anterior en el que se comentan las reducciones de la base imponible general y del ahorro. (Volver minimo estatal) (Volver minimo autonomico)
Ejemplo 4. Matrimonio con hijos comunes residentes en la Comunidad Autonoma de las Illes Balears
El matrimonio compuesto por don R.S.C y dona R.R.T., de 66 y 56 anos de edad, respectivamente. Don R.S.C tiene reconocido un grado de discapacidad del 33 por 100. Con el matrimonio conviven cuatro hijos. El mayor tiene 26 anos, el segundo 24 anos, el tercero 22 anos y el cuarto 21 anos. Ninguno de los hijos ha obtenido rentas, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros anuales ni ha presentado declaracion del IRPF Determinar el importe del Minimo personal y familiar de ambos conyuges en regimen de  Tributacion individual y en Tributacion conjunta de la unidad familiar a efectos del calculo del gravamen estatal y del gravamen autonomico.
Solucion:
Nota previa: la Comunidad Autonoma de Illes Balears ha ejercido competencias normativas en la regulacion de las cuantias del Minimo personal y familiar, incrementando en un 10 por 100 los importes correspondientes al Minimo por contribuyente mayor de 65 anos, Minimo para el tercer descendiente y el cuarto y los sucesivos descendientes y Minimo por discapacidad.
1. Tributacion individual de don R.S.C: Minimo estatalMinimo autonomico General5.550General6.105 Mas de 65 anos1.150Mas de 65 anos1.265 Minimo del contribuyente Total minimo por contribuyente 6.700 Minimo del contribuyente (1) Total minimo por contribuyente 7.370 Hijo 1o (24 anos) (50% s/2.400) 1.200Hijo 1o (24 anos) (50% s/2.400) 1.200 Hijo 2o (22 anos) (50% s/2.700) 1.350Hijo 2o (22 anos) (50% s/2.700) 1.350 Hijo 3o (21 anos) (50% s/4.000) 2.000Hijo 3o (21 anos) (50% s/4.400) (1) 2.200 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 4.550 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 4.750 Minimo por discapacidad Contribuyente (Don R.S.C 33%) 3.000Minimo por discapacidad Contribuyente (Don R.S.C 33%) (1) 3.300 Total minimo personal y familiar14.250Total minimo personal y familiar15.420 2. Tributacion individual de dona R.R.T.:  Minimo estatalMinimo autonomico Minimo del contribuyente5.550Minimo del contribuyente5.550 Hijo 1o (24 anos) (50% s/2.400) 1.200Hijo 1o (24 anos) (50% s/2.400) 1.200 Hijo 2o (22 anos) (50% s/2.700) 1.350Hijo 2o (22 anos) (50% s/2.700) 1.350 Hijo 3o (21 anos) (50% s/4.000) 2.000Hijo 3o (21 anos) (50% s/4.400) 2.200 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 4.550 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 4.750 Total minimo personal y familiar10.100Total minimo personal y familiar10.300 3. Tributacion conjunta de la unidad familiar: Minimo estatalMinimo autonomico: General5.550General6.105 Mas de 65anos1.150Mas de 65 anos1.265 Minimo del contribuyente (2) Total minimo por contribuyente 6.700 Minimo del contribuyente (2) Total minimo por contribuyente 7.370 Hijo 1o (24 anos) (100% s/2.400) 2.400Hijo 1o (24 anos) (100% s/2.400) 2.400 Hijo 2o (22 anos) (100% s/2.700) 2.700Hijo 2o (22 anos) (100% s/2.700) 2.700 Hijo 3o (21 anos) (100% s/4.000) 4.000Hijo 3o (21 anos) (100% s/4.000) 4.400 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 9.100 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 9.500 Minimo por discapacidad Contribuyente (Don R.S.C 33%) 3.000Minimo por discapacidad Contribuyente (Don R.S.C 33%) 3.300  Minimo estatalMinimo autonomico:  Total minimo personal y familiar18.800 Total minimo personal y familiar20.170 Notas al ejemplo: (1) En la determinacion del incremento del minimo por contribuyente mayor de 65 anos, minimo para el tercer descendiente y el minimo por discapacidad se ha aplicado el importe aprobado por la Comunidad Autonoma de Illes Balears que aumenta en un 10 por 100 los importes fijados en los articulos 57, 58, 59 y 60 de la Ley del IRPF. (Volver Minimo contribuyente) (Volver hijo) (Volver discapacidad) (2) El minimo del contribuyente del articulo 57 de la Ley del IRPF es en todo caso de 5.550 euros anuales (minimo estatal) y 7.370 (minimo autonomico para residentes en Illes Baleares mayores de 65 anos) con independencia del numero de integrantes de la unidad familiar. No obstante, en la tributacion conjunta de la unidad familiar puede reducirse la base imponible en 3.400 euros anuales, con caracter previo a las reducciones legalmente establecidas. Vease, a este respecto, el Capitulo 13 anterior en el que se comentan las reducciones de la base imponible general y del ahorro. (Volver minimo estatal) (Volver minimo autonomico)
Ejemplo 5. Matrimonio con hijos comunes residentes en la Comunidad de Madrid
El matrimonio compuesto por don A.H.G y dona P.L.C., de 40 y 38 anos de edad, respectivamente, tienen tres hijos con los que conviven. El mayor, de 6 anos, el segundo tiene 4 anos y el tercero 1 ano. Ninguno de los hijos ha obtenido rentas, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros anuales ni ha presentado declaracion del IRPF Determinar el importe del minimo personal y familiar de ambos conyuges en regimen de tributacion individual y en tributacion conjunta de la unidad familiar a efectos del calculo del gravamen estatal y del gravamen autonomico.
Solucion:
Nota previa: la Comunidad de Madrid ha establecido en el articulo 2 de su Texto Refundido de las Disposiciones Legales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 de octubre, importes del minimo por descendientes en sustitucion de los establecidos en el articulo 58 de la Ley del IRPF. No obstante, debe tenerse en cuenta que los minimos por el primer y segundo hijo coinciden los fijados en el citado articulo 58. Los relativos al tercer y cuarto hijo y siguientes si determinan cuantias diferentes que tendran que aplicarse para el calculo del gravamen autonomico.
1. Tributacion individual de don A.H.G: Minimo estatalMinimo autonomico Minimo del contribuyente5.550Minimo del contribuyente5.550  Minimo estatalMinimo autonomico Hijo 1o (6 anos) (50% s/2.400) 1.200Hijo 1o (6 anos) (50% s/2.400) 1.200 Hijo 2o (4 anos) (50% s/2.700) 1.350Hijo 2o (4 anos) (50% s/2.700) 1.350 Hijo 3o (1 ano) (50% s/4.000) 2.000Hijo 3o (1 ano) (50% s/4.400) (1) 2.200 Hijo menor de 3 anos (50% s/2.800) 1.400Hijo menor de 3 anos (50% s/2.800) 1.400 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 5.950 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 6.150 Total minimo personal y familiar11.500 Total minimo personal y familiar11.700 2. Tributacion individual de dona P.L.C.: Minimo estatalMinimo autonomico Minimo del contribuyente5.550Minimo del contribuyente5.550 Hijo 1o (6 anos) (50% s/2.400) 1.200Hijo 1o (6 anos) (50% s/2.400) 1.200 Hijo 2o (4 anos) (50% s/2.700) 1.350Hijo 2o (4 anos) (50% s/2.700) 1.350 Hijo 3o (1 anos) (50% s/4.000) 2.000Hijo 3o (1 anos) (50% s/4.400) 2.200 Hijo menor de 3 anos (50% s/2.800) 1.400Hijo menor de 3 anos (50% s/2.800) 1.400 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 5.950 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 6.150 Total minimo personal y familiar11.500 Total minimo personal y familiar11.700 3. Tributacion conjunta de la unidad familiar (2)  Minimo estatalMinimo autonomico Minimo del contribuyente5.550Minimo del contribuyente5.550 Hijo 1o (6 anos)2.400Hijo 1o (6 anos)2.400 Hijo 2o (4 anos)2.700Hijo 2o (4 anos)2.700 Hijo 3o (1 anos)4.000Hijo 3o (1 anos)4.400 Hijo menor de 3 anos 2.800Hijo menor de 3 anos) 2.800 Minimo por descendientes  Total minimo por descendientes 11.900 Minimo por descendientes Total minimo por descendientes 12.300 Total minimo personal y familiar17.450 Total minimo personal y familiar17.850 Notas al ejemplo: (1) En la determinacion del minimo por descendientes se ha aplicado el importe aprobado por la Comunidad de Madrid que modifica el importe correspondiente al tercer hijo y sucesivos. (Volver) (2) El minimo del contribuyente del articulo 57 de la Ley del IRPF es en todo caso de 5.550 euros anuales con independencia del numero de miembros integrados en la unidad familiar. No obstante, en la tributacion conjunta de la unidad familiar puede reducirse la base imponible en 3.400 euros anuales, con caracter previo a las reducciones legalmente establecidas. Vease, a este respecto, el Capitulo 13 anterior en el que se comentan las reducciones de la base imponible general y del ahorro. (Volver)
Ejemplo 6. Contribuyente con un hijo con discapacidad residentes en la Comunidad Autonoma de La Rioja
Dona M.M.A., de 31 anos de edad y residencia en Logrono adopto con fecha 5 de mayo de 2021, mediante resolucion judicial que fue inscrita en el Registro Civil en noviembre de ese ano, a un menor de 5 anos de edad con un grado de discapacidad del 40 por 100 que convive con ella y que no ha obtenido rentas, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros anuales ni ha presentado declaracion del IRPF Determinar el importe del minimo personal y familiar en tributacion conjunta a efectos del calculo del gravamen estatal y del gravamen autonomico.
Solucion:
Nota previa: La Comunidad Autonoma de La Rioja ha ejercido competencias normativas en la regulacion de las cuantias del minimo personal y familiar, incrementando en un 10 por 100 el importe del minimo por discapacidad de descendientes.
Tributacion conjunta de la unidad familiar (1):  Minimo estatalMinimo autonomico Minimo del contribuyente5.550Minimo del contribuyente5.550 Hijo2.400Hijo2.400Minimo por descendientes Incremento por menor 3 anos (2)2.800 Minimo por descendientes Incremento por menor 3 anos (2) 2.800 Minimo por discapacidad Hijo 3.000Minimo por discapacidad Hijo (3)3.300 Total minimo personal y familiar13.750Total minimo personal y familiar14.050 Notas al ejemplo: (1) El minimo del contribuyente del articulo 57 de la Ley del IRPF es, en todo caso, de 5.550 euros anuales con independencia del numero de miembros integrados en la unidad familiar. No obstante, en la tributacion conjunta de la unidad familiar puede reducirse la base imponible en 2.150 euros anuales, al tratarse de la segunda de las modalidades de unidad familiar a que se refiere el articulo 82 de la Ley del IRPF, con caracter previo a las reducciones legalmente establecidas. Vease, a este respecto, el Capitulo 13 anterior en el que se comentan las reducciones de la base imponible general y del ahorro. (Volver) (2) Se aplica el aumento de minimo por descendientes menores de 3 anos, de acuerdo con lo establecido en el articulo 58.2 de la Ley del IRPF que senala que "los supuestos de adopcion o acogimiento, tanto preadoptivo como permanente, dicho aumento se producira, con independencia de la edad del menor, en el periodo impositivo en que se inscriba en el Registro Civil y en los dos siguientes. Cuando la inscripcion no sea necesaria, el aumento se podra practicar en el periodo impositivo en que se produzca la resolucion judicial o administrativa correspondiente y en los dos siguientes". (Volver unidad familiar) (Volver incremento menor 3 anos) (3) En la determinacion del minimo por discapacidad del descendiente se ha aplicado el importe aprobado por la Comunidad Autonoma de La Rioja que modifica el importe correspondiente al minimo por discapacidad de descendientes. (Volver hijo) 
Cuadro: Separaciones judiciales, divorcios o nulidades (con hijos): Tributacion conjunta y aplicacion del minimo por descendientes
Declaracion del IRPF Hijos con los siguientes requisitos Condiciones de la resolucion o del convenioQuien se lo aplica en el IRPF Sin guardia y custodia compartida Corresponde al progenitor que tenga atribuida la guardia y custodia de los hijos a la fecha de devengo del impuesto, esto es, a 31 de diciembre Opcion por tributar conjuntamente con los hijos Hijos menores de 18 anos, con excepcion de los que, con el consentimiento de los padres, vivan independientes de estos y * Hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada * Con guardia y custodia compartida La opcion por tributar conjuntamente con los hijos puede ejercitarla cualquiera de los dos progenitores (pero solo uno de ellos) ConvivenciaSi la guarda y custodia es compartida se prorrateara el minimo entre los dos progenitores * Si la guarda y custodia no es compartida el progenitor que tenga atribuida la guarda y custodia o una vez extinguida esta el progenitor con el que convivan los hijos tendra derecho a la totalidad del minimo salvo el supuesto siguiente [dependencia economica (*)] en el que se prorrateara entre ambos progenitores.
* Los progenitores que no convivan con los hijos, pero les presten alimentos por resolucion judicial, podran optar por: la aplicacion del minimo por descendientes, * o por la aplicacion del tratamiento previsto por la Ley del Impuesto para las referidas anualidades por alimentos.
* Minimo por descendientes Hijos menores de 25 anos * Hijos con discapacidad, cualquiera que sea su edad,&nbsp * >Que cumplan los siguientes requisitos: 1o) Que convivan con el contribuyente o dependan economicamente de el 2o) Que no hayan obtenido en el ejercicio rentas superiores a 8.000 euros anuales, excluidas las rentas exentas del IRPF.
Dependencia economica Separaciones judiciales, divorcios o nulidades (con hijos): fiscalidad en el IRPF  Declaracion del IRPF Hijos con los siguientes requisitos Condiciones de la resolucion o del convenioQuien se lo aplica en el IRPF (*) Si se optase por la aplicacion del minimo por descendientes, este se prorrateara entre ambos progenitores.
Si el hijo declara conjuntamente con uno de los padres Si el hijo tiene rentas superiores a 1.800 euros, el progenitor con el que tribute conjuntamente se aplica todo el minimo por descendientes y el otro en ningun caso tienen derecho al minimo.
* Si el hijo tiene rentas iguales o inferiores a 1.800 euros se prorrateara el minimo en caso de guardia y custodia compartida o convivencia con los dos padres o en el caso de dependencia economica cuando el progenitor no opte por aplicar anualidades por alimentos.
* 3o) Que los hijos menores de 25 anos o con discapacidad, cualquiera que sea su edad, no presenten declaracion del IRPF con rentas superiores a 1.800 euros.
Si el hijo declara individualmente Si el hijo tiene rentas iguales o inferiores a 1.800 euros, los contribuyentes con derecho pueden aplicar el minimo por descendientes, siempre que se cumplan los restantes requisitos exigidos.
* Si las rentas son superiores a 1.800 euros, ninguno de ellos puede aplicar el minimo por descendientes.
* Capitulo 15. Calculo del impuesto: determinacion de las cuotas integras
Introduccion
En general
La determinacion de las cuotas integras del IRPF se realiza a partir de los dos componentes en los que se divide la base liquidable del contribuyente: Base liquidable general a la que se aplican los tipos progresivos de las escalas estatal y autonomica.
* Base liquidable del ahorro a la que se aplican los tipos de sus correspondientes escalas estatal y autonomica.
Sobre este esquema general se incorporan determinadas especialidades derivadas, por una parte, de la propia naturaleza del IRPF como tributo cedido parcialmente a las Comunidades Autonomas y, por otra, del regimen liquidatorio especifico asignado al minimo personal y familiar, a las rentas exentas, excepto para determinar el tipo de gravamen aplicable a las restantes rentas, tambien denominadas "rentas exentas con progresividad" y a las anualidades por alimentos en favor de los hijos satisfechas por decision judicial.
* Gravamen estatal y gravamen autonomico
El IRPF es un impuesto cedido con caracter parcial, con el limite del 50 por 100, en los terminos establecidos en la Ley Organica 8/1980, de 22 de septiembre, de financiacion de las Comunidades Autonomas, modificada, por ultima vez a efectos del IRPF, por la Ley Organica 3/2009, de 18 de diciembre (BOE del 19).
Como consecuencia de la cesion del IRPF, dentro del procedimiento liquidatorio del impuesto se distinguen dos fases: una estatal y otra autonomica. Asi, tanto la base liquidable general como la base liquidable del ahorro se someten a un gravamen estatal y a un gravamen autonomico, que dan lugar a una cuota estatal y otra autonomica. A partir de esta ultima, se determina la parte de deuda tributaria que se cede a cada Comunidad Autonoma de regimen comun.
En lo concerniente a la cuota autonomica, cabe destacar que las Comunidades Autonomas de regimen comun pueden, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 46.1 de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre (BOE del 19), asumir competencias normativas en la determinacion del importe del minimo personal y familiar aplicable para el calculo del gravamen autonomico y sobre la escala autonomica aplicable a la base liquidable general.
Respecto al importe del minimo personal y familiar aplicable para el calculo del gravamen autonomico, tanto las Comunidades Autonomas de Illes Balears, de Cataluna y de La Rioja  como las Comunidades de Castilla y Leon y de Madrid, han aprobado los importes del minimo personal y familiar que deberan utilizar los contribuyentes residentes en 2021 en su territorio para el calculo del gravamen autonomico. Dichos importes autonomicos se comentan en el Capitulo 14.
A la Comunidad de Castilla y Leon (porque sus importes no difieren) asi como al resto de las Comunidades Autonomas que no han ejercido tal competencia normativa, se les aplica los importes del minimo personal y familiar establecido en la Ley del IRPF.
Respecto a la Comunidad Autonoma de Cataluna, debe tenerse en cuenta que la Sentencia del Tribunal Constitucional 186/2021, de 28 de octubre, recaida en el recurso de inconstitucional 1200-2021, ha declarado la nulidad del articulo 88 de la Ley del Parlamento de Cataluna 5/2020, de 29 de abril, de medidas fiscales, financieras, administrativas y del sector publico, y de creacion del impuesto sobre instalaciones que inciden en el medio ambiente, que fijaba una cuantia de 6.105 euros anuales para el minimo personal aplicable en el tramo autonomico del IRPF a los contribuyentes con residencia en la Comunidad autonomica de Cataluna cuya suma de las bases liquidables general y del ahorro, fuese igual o inferior a 12.450 euros, por considerar que excede los limites que para el ejercicio autonomico de esa competencia normativa atribuye el articulo 46 de la Ley 22/2009. Por tanto, en 2021 el importe de los minimos no difiere del estatal (5.550 euros) con independencia de cual sea la base liquidable del contribuyente.
En cuanto a las escalas autonomicas, todas las Comunidades autonomas tienen aprobadas, de conformidad con lo previsto en el articulo 46 de la Ley 22/2009, por la que se regula el sistema de financiacion de las Comunidades Autonomas de regimen comun y Ciudades con Estatuto de Autonomia, y en el articulo 74 de la Ley del IRPF, las correspondientes escalas autonomicas aplicables en el ejercicio 2021 que mas adelante se detallan.
No obstante, a los contribuyentes con residencia habitual en Ceuta y Melilla les resulta aplicable la escala autonomica recogida en el articulo 65 de la Ley del IRFF (disposicion adicional trigesima segunda Ley IRPF).
Asimismo, en el caso de contribuyentes con residencia habitual en el extranjero por concurrir alguna de las circunstancias a las que se refiere los articulos 8.2 y 10.1 de la Ley del IRPF, la determinacion de la cuota integra total presenta ciertas especialidades cuyo comentario se realiza en un apartado especifico de este Capitulo ("Gravamen aplicable a contribuyentes del IRPF residentes en el extranjero").
Aplicacion del minimo personal y familiar
Normativa: Arts. 63.1.2o y 74.1.2o Ley IRPF Con objeto de asegurar un mismo ahorro fiscal para todos los contribuyentes con igual situacion personal y familiar, cualquiera que sea su nivel de rentas, en la actual Ley del IRPF el minimo personal y familiar no reduce la renta del periodo impositivo, sino que forma parte de la base liquidable general hasta el importe de esta ultima y, en su caso, de la base liquidable del ahorro por el resto.
La aplicacion del minimo personal y familiar y la determinacion de las cuotas integras del IRPF, se representan de forma grafica en el esquema que figura en el siguiente apartado: 
Esquema grafico: Aplicacion de minimo personal y familiar y determinacion de las cuotas integras
 
Gravamen de la base liquidable general
El gravamen de la base liquidable general del IRPF se estructura en cuatro fases: Fase 1a: A la totalidad de la base liquidable general, incluida la correspondiente al importe del minimo personal y familiar que forma parte de la misma, se le aplican las escalas, general y autonomica, del impuesto obteniendose las correspondientes cuotas parciales (Cuota 1 y Cuota 2).
Fase 2a: A la parte de la base liquidable general correspondiente al minimo personal y familiar estatal establecido en el IRPF se le aplica la escala general del impuesto, obteniendose la cuota parcial (Cuota 3).
Fase 3a: A la parte de la base liquidable general correspondiente al minimo personal y familiar  incrementado o disminuido en los importes establecidos, en su caso, por la Comunidad Autonoma en su normativa autonomica se le aplica la escala autonomica correspondiente, obteniendose la cuota parcial (Cuota 4).
En el ejercicio 2021, la Comunidad Autonoma de Illes Balears, la Comunidad de Madrid y la Comunidad Autonoma de La Rioja han regulado importes del minimo personal y familiar diferentes de los establecidos en la Ley del IRPF. En consecuencia, los contribuyentes residentes en su territorio deben aplicar, a efectos del gravamen autonomico (fase 3a), los importes regulados en la normativa de dicha Comunidad Autonoma.
El resto de contribuyentes (incluidos los de la Comunidad de Castilla y Leon que ha fijado importes para el minimo personal y familiar de identica cuantia a los establecidos en la Ley del IRPF) deben aplicar la misma cuantia del minimo personal y familiar a efectos del gravamen estatal (fase 2a) y del gravamen autonomico (fase 3a).
Atencion: tengase en cuenta que la Comunidad Autonoma de Cataluna habia regulado en su articulo 88 de la Ley del Parlamento de Cataluna 5/2020, de 29 de abril, de medidas fiscales, financieras, administrativas y del sector publico, y de creacion del impuesto sobre instalaciones que inciden en el medio ambiente, un minimo del contribuyentes que ha sido declarado inconstitucional por la Sentencia del Tribunal Constitucional 186/2021, de 28 de octubre, recaida en el recurso de inconstitucional 1200-2021.
Fase 4a: A partir de las cuatro cuotas parciales obtenidas se calculan la cuota integra general estatal (Cuota 1 menos Cuota 3) y cuota integra general autonomica (Cuota 2 menos Cuota 4).
Gravamen de la base liquidable del ahorro
El gravamen de la base liquidable del ahorro del IRPF se estructura en cuatro fases: Fase 1a: El importe de la base liquidable del ahorro se grava a los tipos de la escala del ahorro, estatal y autonomica, fijados para 2021, obteniendose las correspondientes cuotas parciales (Cuota A y Cuota B).
Fase 2a: La cuantia de la cuota estatal resultante de aplicar la escala a la base liquidable del ahorro (Cuota A) se minorara, en su caso, en el importe derivado de aplicar al remanente del minimo personal y familiar estatal no aplicado (esto es, al exceso del citado minimo sobre la cuantia de la base liquidable general) la escala del ahorro estatal fijada para 2021 (Cuota C).
Fase 3a: La cuantia de la cuota autonomica resultante de aplicar la escala a la base liquidable del ahorro (Cuota B) se minorara en el importe derivado de aplicar al remanente no aplicado del minimo personal y familiar autonomico (esto es, al exceso del citado minimo sobre la cuantia de la base liquidable general) la escala del ahorro autonomica fijada para 2021 (Cuota D).
Fase 4a: A partir de las cuatro cuotas parciales obtenidas se calculan la cuota integra del ahorro estatal (Cuota A menos Cuota C) y cuota integra del ahorro autonomica (Cuota B menos Cuota D).
Gravamen de la base liquidable general
Gravamen estatal 
Normativa: Art. 63.1.1o Ley IRPF La base liquidable general del contribuyente debe ser gravada a los tipos que se indican en la escala general del impuesto que a continuacion se reproduce: Base liquidable hasta euros Cuota integra euros Resto base liquidable hasta euros Tipo aplicable Porcentaje 0,000,0012.450,009,50 12.450,001.182,757.750,0012,00 20.200,002.112,7515.000,0015,00 35.200,004.362,7524.800,0018,50 60.000,008.950,75240.00022,50 300.000,0062.950,75En adelante24,50 Escala aplicable con independencia de su lugar de residencia La cuantia resultante se minorara en el importe derivado de aplicar a la parte de la base liquidable general correspondiente al minimo personal y familiar esta misma escala.
Tipo medio de gravamen general estatal
Normativa: Art. 63.2 Ley IRPF Se entiende por tipo medio de gravamen general estatal el derivado de multiplicar por 100 el cociente resultante de dividir la cuota obtenida por aplicacion de la anterior escala entre la base liquidable general. El tipo medio de gravamen general estatal se expresara con dos decimales sin redondeo.
Novedad 2021: la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico la escala general de gravamen de la base liquidable general de la Ley del IRPF para introducir un nuevo tramo a partir de 300.000 euros con un tipo de gravamen aplicable del 24,50 por 100.
Gravamen autonomico
Normativa: Art. 74.1.1o y 2 Ley IRPF A la base liquidable general se le aplicaran los tipos de la escala autonomica del Impuesto que, conforme a lo previsto en la Ley 22/2009, por el que se regula el sistema de financiacion de las Comunidades Autonomas de regimen comun y Ciudades con Estatuto de Autonomia, hayan sido aprobadas por la Comunidad Autonoma.
La cuantia resultante se minorara en el importe derivado de aplicar a la parte de la base liquidable general correspondiente al minimo personal y familiar que resulte de los incrementos o disminuciones a que se refiere el articulo 56.3 de la Ley del IRPF, la escala autonomica aprobada por cada Comunidad Autonoma.
Tipo medio de gravamen general autonomico
Normativa: Art. 74.2 Ley IRPF Se entiende por tipo medio de gravamen general autonomico el derivado de multiplicar por 100 el cociente resultante de dividir la cuota obtenida por aplicacion de la escala autonomica que corresponda entre la base liquidable general. El tipo medio de gravamen general autonomico se expresara con dos decimales sin redondeo.
Para el ejercicio 2021 cada contribuyente debera aplicar la escala autonomica que corresponda de las que a continuacion se transcriben:
Comunidad Autonoma de Andalucia
Normativa: Disposicion transitoria tercera.3 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Base Liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto Base Liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (Porcentaje) 0,000,0012.450,009,50% 12.450,001.182,757.750,0012,00% 20.200,002.112,757.800,0015,00% 28.000,003.282,757.200,0015,60% 35.200,004.405,9514.800,0018,70% Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma  Base Liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto Base Liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (Porcentaje) 50.000,007.173,5510.000,0018,90% 60.000,009.063,5560.000,0022,90% 120.000,0022.803,55en adelante23,70%
Comunidad Autonoma de Aragon
Normativa: Art. 110-1 del Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,0010,00 12.450,001.245,007.750,0012,50 20.200,002.213,7513.800,0015,50 34.000,004.352,7516.000,0019,00 50.000,007.392,7510.000,0021,00 60.000,009.492,7510.000,0022,00 70.000,0011.692,7520.000,0022,50 90.000,0016.192,7540.000,0023,50 130.000,0025.592,7520.000,0024,50 150.000,0030.492,75En adelante25,00 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma 
Comunidad Autonoma del Principado de Asturias
Normativa: Art. 2 Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,0010,00 12.450,001.245,005.257,2012,00 17.707,201.875,8615.300,0014,00 33.007,204.017,8620.400,0018,50 53.407,207.791,8616.592,8021,50 70.000,0011.359,3220.000,0022,50 90.000,0015.859,3285.000,0025,00 175.000,0037.109,32En adelante25,50 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma
Comunidad Autonoma de las Illes Balears
Normativa: Art. 1 Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Base liquidable desde (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0010.0009,50 10.0009508.00011,75 18.0001.89012.00014,75 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma  Base liquidable desde (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 30.0003.66018.00017,75 48.0006.85522.00019,25 70.00011.09020.00022,00 90.00015.49030.00023,00 120.00022.39055.00024,00 175.00035.590En adelante25,00
Comunidad Autonoma de Canarias
Normativa: Art. 18 bis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la comunidad autonoma en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Base liquidable desde (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,00 12.450,011.120,505.257,2011,50 17.707,211.725,0815.300,0014,00 33.007,213.867,0820.400,0018,50 53.407,217.641,0836.592,8023,50 90.000,0116.240,3930.000,0025,00 120.000,0123.740,39En adelante26,00 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma
Comunidad Autonoma de Cantabria
Normativa: Art. 1 del Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio.
Base liquidable (euros)Cuota integra (euros)Resto base liquidable (euros)Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,50 12.450,001.182,757.750,0012,00 20.200,002.112,7513.800,0015,00 34.000,004.182,7512.000,0018,50 46.000,006.402,7514.000,0019,50 60.000,009.132,7530.000,0024,50 90.000,0016.482,75En adelante25,50 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma
Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha
Normativa: Art. 13 bis Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,50 12.450,001.182,757.750,0012,00 20.200,002.112,7515.000,0015,00 35.200,004.362,7524.800,0018,50 60.000,008.950,75En adelante22,50 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma
Comunidad de Castilla y Leon
Normativa: Art. 1 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,50 12.450,001.182,757.750,0012,00 20.200,002.112,7515.000,0014,00 35.200,004.212,7518.207,20,0018,50 53.407,20,007.581,08En adelante21,50 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma
Comunidad Autonoma de Cataluna
Normativa: Art. unico Ley 24/2010, de 22 de julio, de aprobacion de la escala autonomica del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas.
Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0017.707,2012,00 17.707,202.124,8615.300,0014,00 33.007,204.266,8620.400,0018,50 53.407,208.040,8636.592,8021,50 90.000,0015.908,3130.000,0023,50 120.000,0022.958,3155.000,0024,50 175.000,0036.433,31En adelante25,50 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma
Comunidad Autonoma de Extremadura
Normativa: Art. 1 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Base liquidable hasta (euros)Cuota integra (euros)Resto base liquidable (euros)Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,50 12.450,001.182,757.750,0012,50 20.200,002.151,504.000,0015,50 24.200,002.771,5011.000,0016,50 35.200,004.586,5024.800,0020,50 60.000,009.670,5020.200,0023,50 80.200,0014.417,5019.000,0024,00 99.200,0018.977,5021.000,0024,50 120.200,0024.122,50En adelante25,00 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma
Comunidad Autonoma de Galicia
Normativa: Art. 4 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,50 12.450,001.182,757.750,0011,75 20.200,002.093,387.500,0015,50 27.700,003.255,887.500,0017,00 35.200,004.530,8812.400,0018,50 47.600,006.824,8812.400,0020,50 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma  Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 60.000,009.366,88En adelante22,50
Comunidad de Madrid
Normativa: Art. 1 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,00 12.450,001.120,505.257,2011,20 17.707,201.709,3115.300,0013,30 33.007,203.744,2120.400,0017,90 53.407,207.395,81En adelante21,00 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma 
Comunidad Autonoma de la Region de Murcia
Normativa: Disposicion adicional quinta.2 Texto refundido de las Disposiciones Legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,70 12.450,001.207,657.750,0011,72 20.200,002.115,9513.800,0014,18 34.000,004.072,7926.000,0018,54 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma  Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 60.000,008.893,19En adelante22,90
Comunidad Autonoma de La Rioja
Normativa: Art. 31 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos.
Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo porcentaje aplicable 0,000,0012.450,009,00 12.450,001.120,507.750,0011,60 20.200,002.019,5015.000,0014,60 35.200,004.209,5014.800,0018,80 50.000,006.991,9010.000,0019,50 60.000,008.941,9060.000,0025,00 120.000,0023.941,90En adelante27,00 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma
Comunitat Valenciana
Normativa: Art. 2 Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del impuesto sobre la renta de las personas fisicas y restantes tributos cedidos.
Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,0010,00 12.450,001.245,004.550,0011,00 Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad Autonoma  Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 17.000,001.745,5013.000,0013,90 30.000,003.552,5020.000,0018,00 50.000,007.152,5015.000,0023,50 65.000,0010.677,5015.000,0024,50 80.000,0014.352,5040.000,0025,00 120.000,0024.352,5020.000,0025,50 140.000,0029.452,5035.000,0027,50 175.000,0039.077,50En adelante29,50
Especialidad: Escala autonomica para contribuyentes residentes en Ceuta o Melilla
Normativa: Disposicion adicional trigesima segunda Ley IRPF La disposicion adicional trigesima segunda de la Ley del IRPF modificada, con efectos desde el 1 de enero de 2015, por el articulo 1.Cinco del Real Decreto-ley 9/2015,de 10 de julio, de medidas urgentes para reducir la carga tributaria soportada por los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y otras medidas de caracter economico (BOE del 11), declara aplicable a los contribuyentes que tengan su residencia habitual en Ceuta o Melilla la escala prevista en el articulo 65 de la Ley del IRPF. Dicha escala es la siguiente: Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,50 12.450,001.182,757.750,0012,00 20.200,002.112,7515.000,0015,00 35.200,004.362,7524.800,0018,50 Ceuta y Melilla. Escala aplicable en el ejercicio 2021 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en estas Ciudades Autonomas  Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 60.000,008.950,75En adelante22,50
Gravamen de la base liquidable del ahorro
Gravamen estatal
Normativa: Art. 66.1 Ley IRPF 1. Para 2021 la base liquidable del ahorro se gravara a los tipos que aparecen en la siguiente escala: Base liquidable hasta (euros) Incremento en cuota integra estatal (euros) Resto base liquidable del ahorro hasta (euros) Tipo aplicable (%) 006.0009,50 6.000,0057044.00010,50 50.000,005.190150.00011,50 200.000,0022.440En adelante13,00 2. La cuantia resultante se minorara en el importe derivado de aplicar a la parte de la base liquidable del ahorro correspondiente al minimo personal y familiar, la escala anterior.
Novedad 2021: la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico la escala de gravamen de la base liquidable ahorro prevista en el articulo 66 de la Ley del IRPF para introducir un nuevo tramo a partir de 200.000 euros con un tipo de gravamen aplicable del 13 por 100.
Gravamen autonomico
Normativa: Art. 76 Ley IRPF Para 2021 la base liquidable del ahorro se gravara a los tipos que aparecen en la siguiente escala.
1.  Base liquidable hasta (euros) Incremento en cuota integra estatal (euros) Resto base liquidable del ahorro hasta (euros) Tipo aplicable (%) 006.0009,50 6.000,0057044.00010,50 50.000,005.190150.00011,50 200.000,0022.440En adelante13,00 Tipos de gravamen del ahorro La cuantia resultante se minorara en el importe derivado de aplicar a la parte de la base liquidable del ahorro correspondiente al minimo personal y familiar que resulte de los incrementos o disminuciones a que se refiere el articulo 56.3 de esta Ley, la escala anterior.
2. Novedad 2021: la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico la escala de gravamen de la base liquidable ahorro prevista en el articulo 76 de la Ley del IRPF para introducir un nuevo tramo a partir de 200.000 euros con un tipo de gravamen aplicable del 13 por 100.
Ejemplo practico: calculo de las cuotas integras estatal y autonomica
Don A.B.C., residente en la Comunidad Autonoma de Aragon, ha obtenido en el ejercicio 2021 una base liquidable general de 23.900 euros y una base liquidable del ahorro de 2.800 euros.
El importe del su minimo personal y familiar asciende a 5.550 euros.
Determinar el importe de las cuotas integras, estatal y autonomica, correspondiente a dicho contribuyente.
Solucion:
1. Aplicacion de las escalas de gravamen a la base liquidable general (23.900) Escala general del impuesto Hasta 20.200 = 2.112,75 Resto: 3.700 al 15% = 555 Cuota 1 resultante (2.112,75 + 555) = 2.667,75 a.  Escala autonomica del impuesto Hasta 20.200 = 2.213,75 Resto: 3.700 al 15,50% = 573,50 Cuota 2 resultante 82.213,75 + 573,50 = 2.787,25 b. 2. Aplicacion de las escalas de gravamen a la base liquidable general correspondiente al minimo personal y familiar Dado que el importe de la base liquidable general (23.900) es superior al del minimo personal y familiar (5.550), este forma parte en su integridad de la base liquidable general Escala general del impuesto 5.550 al 9,50% = 527,25 Cuota 3 resultante = 527,25 a. Escala autonomica del impuesto 5.550 al 10% = 555 Cuota 4 resultante = 555 b. 3. Determinacion de la cuota integra general, estatal y autonomica Cuota integra general estatal (Cuota 1 - Cuota 3): 2.667,75 - 527,25 = 2.140,50 Cuota integra general autonomica (Cuota 2 - Cuota 4): 2.787,25 - 555 = 2.232,25 4. Gravamen de la base liquidable del ahorro (2.800) Gravamen estatal 2.800 x 9,50% = 266 Gravamen autonomico 2.800 x 9,50% = 266 5. Determinacion de las cuotas integras Cuota integra estatal (2.140,50 + 266) = 2.406,50 Cuota integra autonomica (2.232,25 + 266) = 2.498,25 
Gravamen aplicable a contribuyentes del IRPF residentes en el extranjero
Delimitacion
Normativa: Arts. 8.2 y 10.1 Ley IRPF La determinacion de la cuota integra total correspondiente a personas fisicas de nacionalidad espanola que, teniendo la consideracion de contribuyentes del IRPF residan en el extranjero, presenta determinadas especialidades respecto del procedimiento liquidatorio hasta ahora comentado, por el hecho de que, al no poder ser considerados residentes en el territorio de ninguna Comunidad Autonoma, estas carecen de competencia normativa sobre el IRPF aplicable a los mismos.
Son contribuyentes del IRPF, residentes en el extranjero, las personas de nacionalidad espanola, su conyuge no separado legalmente e hijos menores de edad que, en los terminos establecidos en los articulos 8.2 y 10.1 de la Ley del IRPF, tengan su residencia habitual en el extranjero, por su condicion de: Miembros de misiones diplomaticas espanolas.* Miembros de oficinas consulares espanolas, con excepcion de los viceconsules honorarios o agentes consulares honorarios y del personal dependiente de ellos.
* Titulares de cargo o empleo oficial del Estado espanol como miembros de las delegaciones y representaciones permanentes acreditadas ante organismos internacionales o que formen parte de delegaciones o misiones de observadores en el extranjero.
* Funcionarios en activo que ejerzan en el extranjero cargo o empleo oficial que no tenga caracter diplomatico o consular.
* Quienes acrediten su nueva residencia fiscal en un pais o territorio considerado como paraiso fiscal, durante el periodo impositivo en que se efectue el cambio de residencia y los cuatro siguientes.
* Las especialidades que presenta la determinacion de la cuota integra del impuesto en estos contribuyentes son las que se indican en los apartados siguientes.
Gravamen de la base liquidable general
Normativa: Arts. 63.1 y 65 Ley IRPF La base liquidable general se sometera a gravamen aplicando las siguientes escalas: Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) Escala del articulo 63.1 Ley IRPF  Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,50 12.450,001.182,757.750,0012,00 20.200,002.112,7515.000,0015,00 35.200,004.362,7524.800,0018,50 60.000,008.950,75240.000,0022,50 300.000,0062.950,75En adelante24,50 Escala del articulo 63.1 Ley IRPF Base liquidable hasta (euros) Cuota integra (euros) Resto base liquidable hasta (euros) Tipo aplicable (%) 0,000,0012.450,009,50 12.450,001.182,757.750,0012,00 20.200,002.112,7515.000,0015,00 35.200,004.362,7524.800,0018,50 60.000,008.950,75En adelante22,50 Escala del articulo 65 Ley IRPF
Gravamen de la base liquidable del ahorro
Normativa: Arts. 66.2 Ley IRPF A la base liquidable del ahorro se le aplicaran los tipos que se indican en la siguiente escala: Base liquidable hasta (euros) Incremento en cuota integra estatal (euros) Resto base liquidable del ahorro hasta (euros) Tipo aplicable (%) 006.00019 6.000,001.14044.00021  Base liquidable hasta (euros) Incremento en cuota integra estatal (euros) Resto base liquidable del ahorro hasta (euros) Tipo aplicable (%) 50.000,0010.380150.00023 200.000,0044.880En adelante26 Novedad 2021: la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico la escala de gravamen de la base liquidable ahorro prevista en el articulo 66.2 de la Ley del IRPF para introducir un nuevo tramo a partir de 200.000 euros con un tipo de gravamen aplicable del 26 por 100.
La cuantia resultante se minorara en el importe derivado de aplicar a la parte de la base liquidable del ahorro correspondiente al minimo personal y familiar, la escala anterior.
Importante: el remanente del minimo personal y familiar no aplicado en la base liquidable general no reduce la base liquidable del ahorro, sino que a su importe se le aplican las escalas estatal y autonomica y la cuota resultante minora la cuantia obtenida de aplicar las citadas escalas a la totalidad de la base liquidable del ahorro, de forma equivalente a como opera en la base liquidable general.
Regimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio espanol
Normativa: Art. 93.2.e) Ley IRPF Atencion: tengase en cuenta que el regimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio espanol se comenta en el Capitulo 2.
Las personas fisicas que adquieran su residencia fiscal en Espana como consecuencia de su desplazamiento a territorio espanol y que opten por tributar por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes, con las reglas especiales en el articulo 93.2 de la Ley del IRPF, manteniendo la condicion de contribuyentes por el IRPF durante el periodo impositivo en que se efectue el cambio de residencia y durante los cinco periodos impositivos siguientes se les aplicara las siguientes escalas: A la base liquidable, salvo la parte de la misma correspondiente a las rentas a que se refiere el articulo 25.1.f) del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes (dividendos y otros rendimientos derivados de la participacion en los fondos propios de una entidad, intereses y otros rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios, y ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de transmisiones de 1.  elementos patrimoniales), se le aplicaran los tipos que se indican en la siguiente escala: Base liquidable hasta (euros)Tipo aplicable (%) Hasta 600.00024 Desde 600.000,01 euros en adelante47 A la parte de la base liquidable correspondiente a las rentas a que se refiere el articulo 25.1.f) del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes (dividendos y otros rendimientos derivados de la participacion en los fondos propios de una entidad, intereses y otros rendimientos obtenidos por la cesion a terceros de capitales propios, y ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasion de transmisiones de elementos patrimoniales), se le aplicaran los tipos que se indican en la siguiente escala: Base liquidable hasta (euros) Incremento en cuota integra estatal (euros) Resto base liquidable del ahorro hasta (euros) Tipo aplicable (%) 006.00019 6.000,001.14044.00021 50.000,0010.380150.00023 200.000,0044.880En adelante26 2. Novedad 2021: la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31), modifico las letras e) y f) del articulo 93.2 de la Ley del IRPF elevando el tipo aplicable del 45 al 47 por 100 en la parte de la base liquidable que supere los 600.000 euros y en el caso de las rentas a que se refiere el articulo 25.1.f) del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes introduce un nuevo tramo a partir de 200.000 euros con un tipo de gravamen aplicable del 26 por 100.
Especialidades en la determinacion de la cuota integra estatal y autonomica
Anualidades por alimentos en favor de los hijos Especialidad en el tratamiento de las anualidades por alimentos a favor de los hijos
Normativa: Arts. 64 y 75 Ley del IRPF  Las anualidades por alimentos fijadas a favor de los hijos y satisfechas por el contribuyente no reducen la base imponible general del pagador, pero si se tienen en cuenta para calcular su cuota integra estatal y autonomica del IRPF mediante las especialidades que establecen, respectivamente, los articulos 64 y 75 de la Ley del IRPF, cuya finalidad es reducir en estos casos la progresividad del impuesto.
Para los hijos que reciben dichas anualidades por alimentos estas constituyen rentas exentas conforme el articulo 7 de la Ley del IRPF.
Por otra parte, recordar que, en el caso de pensiones compensatorias y anualidades por alimentos en favor de personas distintas de los hijos, el pagador podra aplicar las reducciones en la base imponible que establece el articulo 55 de la Ley del IRPF que se comenta en el Capitulo 13 de este Manual.
Para ello, los contribuyentes que satisfagan en el ejercicio 2021 anualidades por alimentos a sus hijos por decision judicial (o fijadas a traves de un convenio regulador decretado judicialmente o formalizado ante el Secretario judicial o en escritura publica ante Notario) sin derecho a la aplicacion del minimo por descendientes previsto en el articulo 58 de la Ley del IRPF determinaran, cuando el importe de las anualidades sea inferior a la base liquidable general, las cuotas correspondientes a la base liquidable general (parte estatal y parte autonomica) con arreglo al siguiente procedimiento: El importe de las anualidades por alimentos se diferenciara del resto de la base liquidable general, obteniendose de esta forma dos bases para la aplicacion de las escalas de gravamen: Base "A": importe de la anualidad por alimentos.* Base "B": resto de la base liquidable general.* 1. A cada una de las citadas bases se le aplicara, en la parte estatal, la escala de gravamen general para 2021 y, en la parte autonomica, la escala autonomica que corresponda. Como consecuencia de dicha aplicacion, se obtiene para la base "A" una cuota 1 y una cuota 2, y para la base "B" una cuota 3 y una cuota 4.
2. Se sumaran las cuotas obtenidas en la fase anterior para determinar la cuota general estatal y la cuota general autonomica. Dicha suma es la siguiente: Cuota general estatal (cuota 5) = cuota 1 + cuota 3* Cuota general autonomica (cuota 6) = cuota 2 + cuota 4* 3. Minoracion de las cuotas 5 y 6 determinadas en el paso 3 anterior en el importe de las cuotas 7 y 8, sin que puedan resultar negativas como consecuencia de dicha minoracion.
Cuota general estatal = cuota 5 - cuota 7.* Cuota general autonomica = cuota 6 - cuota 8.* 4. 
Precisiones
El progenitor o progenitores que tengan la guarda y custodia de los hijos podran aplicarse el minimo por descendientes, por ser las personas con la que los descendientes conviven, y no podran aplicar las especialidades aplicables en los supuestos de anualidades por alimentos a favor de los hijos recogidas en los articulos 64 y 75 de la Ley del IRPF. En caso de que se 1.  extinga la guarda y custodia sobre un hijo por alcanzar este la mayoria de edad, se aplicara lo anteriormente reflejado mientras que el contribuyente progenitor de que se trate mantenga la convivencia con el hijo.
Por otro lado, los progenitores que no convivan con los hijos, pero les presten alimentos por resolucion judicial, podran optar por la aplicacion del minimo por descendientes, al sostenerles economicamente, o por la aplicacion del tratamiento previsto en los articulos 64 y 75 de la Ley del IRPF para las anualidades por alimentos.
A partir de las modificaciones introducidas por la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la Jurisdiccion Voluntaria, el regimen establecido en los articulos 64 y 75 de la Ley del IRPF para las anualidades por alimentos a favor de los hijos satisfechas por decision judicial, se extiende a las acordadas en el convenio regulador formulado por los conyuges ante el Secretario judicial o en escritura publica ante Notario, a que se refiere el articulo 90 del Codigo Civil, tenga o no caracter obligatorio su inclusion.
2. Para el calculo de las anualidades por alimentos a favor de los hijos a las que se aplica el regimen de especialidades de los articulos 64 y 75 de la Ley del IRPF se tomara en cuenta el importe dinerario que efectivamente se haya satisfecho en concepto de anualidad por alimentos, teniendo en cuenta lo dispuesto en el articulo 142 del Codigo Civil que senala lo siguiente: "Se entiende por alimentos todo lo que es indispensable para el sustento, habitacion, vestido y asistencia medica.
Los alimentos comprenden tambien la educacion e instruccion del alimentista mientras sea menor de edad y aun despues, cuando no haya terminado su formacion por causa que no le sea imputable.
Entre los alimentos se incluiran los gastos de embarazo y parto, en cuanto no esten cubiertos de otro modo".
3. Atencion: los contribuyentes que satisfagan anualidades por alimentos a sus hijos por decision judicial aplicaran la escala general de gravamen separadamente a las anualidades por alimentos del resto de la base liquidable general, siempre y cuando no convivan con el hijo y no hayan optado por la aplicacion del minimo por descendientes de esos hijos.
Ejemplo: Anualidades por alimentos en favor de los hijos
Don L.D.Z., residente en la Comunitat Valenciana, ha obtenido en el ejercicio 2021 una base liquidable general de 63.000 euros. Durante dicho ejercicio, ha satisfecho anualidades por alimentos a sus hijos por importe de 12.000 euros, segun lo previsto en el convenio regulador del divorcio aprobado judicialmente.
Asimismo, la base liquidable del ahorro de dicho contribuyente asciende a 5.000 euros.
Determinar las cuotas integras correspondientes a 2021 sabiendo que el importe de su minimo personal y familiar asciende a 5.550 euros.
Solucion:
Al haber satisfecho en el ejercicio anualidades a sus hijos por decision judicial y resultar su cuantia inferior al importe de su base liquidable general, la escala general estatal para 2021 y la autonomica del impuesto deben aplicarse separadamente al importe de las anualidades y al importe del resto de la base liquidable general.
1. Aplicacion de las escalas del impuesto al importe de las anualidades, base "A" (12.000 euros) Escala general del impuesto 12.000 al 9,50% = 1.140 Cuota 1 = 1.140 a. Escala autonomica aprobada para 2021 por la Comunitat Valenciana 12.000 al 10% = 1.200 Cuota 2 = 1.200 b. 2. Aplicacion de las escalas de gravamen al resto de base liquidable general, base "B" (51.000 euros) Escala general del impuesto Hasta 35.200 = 4.362,75 Resto: 15.800 al 18,50% = 2.923 Cuota 3 = 7.285,75 a. Escala autonomica aprobada para 2021 por la Comunitat Valenciana Hasta 50.000 = 7.152,50 Resto: 1.000 al 23,50% = 235 Cuota 4 = 7.387,50 b. 3. Determinacion de las cuotas resultantes por la aplicacion de las escalas en ambas bases Cuota 5 = cuota 1 + cuota 3: (1.140 + 7.285,75) = 8.425,75 Cuota 6 = cuota 2 + cuota 4: (1.200 + 7.387,50) = 8.587,50 4. Aplicacion de las escalas de gravamen a la base liquidable general correspondiente al minimo personal y familiar incrementado en 1.980 euros Dado que el importe de la base liquidable general (63.000) es superior al del minimo personal y  familiar incrementado en 1.980 euros (5.550 + 1.980 = 7.530), este forma parte en su integridad de la base liquidable general.
Escala general 7.530 al 9,50% = 715,35 Cuota 7 = 715,35 a. Escala autonomica aprobada para 2021 por la Comunitat Valenciana 7.530 al 10% = 753 Cuota 8 = 753 b. 5. Determinacion de las diferencias de cuotas Cuota general estatal (Cuota 5 - Cuota 7): 8.425,75 - 715,35 = 7.710,40 Cuota general autonomica (Cuota 6 - Cuota 8): 8.587,50 - 753 =7.834,50 6. Gravamen de la base liquidable del ahorro (5.000) Gravamen estatal (5.000 x 9,50%) = 475 Gravamen autonomico (5.000 x 9,50%) = 475 7. Determinacion de las cuotas integras: Cuota integra estatal (7.710,40 + 475) = 8.185,40 Cuota integra autonomica (7.834,50 + 475) = 8.309,50
Rentas exentas con progresividad Delimitacion
Normativa: Disposicion adicional vigesima Ley IRPF Tienen la consideracion de rentas exentas con progresividad aquellas rentas que, sin someterse a tributacion, deben tenerse en cuenta a efectos de calcular el tipo de gravamen aplicable a las restantes rentas del periodo impositivo.
Como ejemplo de estas rentas pueden citarse las previstas en los Convenios para evitar la doble imposicion suscritos por Espana.
Las rentas exentas con progresividad se anadiran a la base liquidable general o del ahorro, segun corresponda a la naturaleza de las rentas, al objeto de calcular el tipo medio de gravamen que corresponda para la determinacion de la cuota integra estatal y autonomica.
El tipo medio de gravamen asi calculado se aplicara sobre la base liquidable general o del ahorro, sin incluir las rentas exentas con progresividad.
En determinados Convenios para evitar la doble imposicion suscritos por Espana se establece que, cuando las rentas  obtenidas por un contribuyente esten exentas, conforme a las disposiciones del propio Convenio, las mismas deben tenerse en cuenta a efectos de calcular el tipo de gravamen aplicable sobre el resto de las rentas obtenidas por dicho contribuyente en el ejercicio.
Tratamiento liquidatorio de las rentas exentas con progresividad en Base Imponible General
El tratamiento liquidatorio de las rentas exentas con progresividad que, segun su naturaleza, formen parte de la base imponible general se estructura en las siguientes fases: El importe de las rentas exentas con progresividad debe sumarse a la base liquidable general y al importe resultante de dicha suma se le aplicaran la escala de gravamen general y la aprobada por la Comunidad Autonoma que corresponda, en la parte autonomica. Como resultado se obtienen las cuotas parciales 1 y 2.
1. Al importe del minimo personal y familiar (siempre que no supere la base liquidable general o, en su caso, la base liquidable general incrementada con las rentas exentas con progresividad) se le aplican, sucesivamente, la escala de gravamen general, obteniendose de esta forma la cuota parcial 3 y la escala de gravamen autonomica o complementaria obteniendose la cuota parcial 4.
2. A partir de las cuatro cuotas parciales obtenidas en las fases anteriores se calculan las siguientes magnitudes: Cuota resultante 1 = cuota parcial 1 - cuota parcial 3* Cuota resultante 2 = cuota parcial 2 - cuota parcial 4* 3. A partir de las cuotas resultantes 1 y 2 calculadas en la fase anterior, se determina el tipo medio de gravamen, estatal y autonomico. En ambos casos, dicho tipo medio es el resultado de multiplicar por 100 el cociente resultante de dividir las cuotas resultantes 1 y 2 entre la base para la aplicacion de la escala de gravamen (suma obtenida en la fase 1a).
4. Una vez obtenidos dichos tipos medios, estos se aplicaran exclusivamente sobre la base liquidable general, sin incluir las rentas exentas con progresividad. De esta forma se obtendra la cuota integra estatal y autonomica, respectivamente, correspondientes a la base liquidable general.
5. 
Ejemplo
Dona P.C.A., residente en la Comunidad de Castilla y Leon, ha obtenido en el ejercicio 2021 una base liquidable general de 23.900 euros y una base liquidable del ahorro de 2.800 euros.
El importe del su minimo personal y familiar asciende a 5.550 euros. Ademas, ha percibido en Alemania una renta de 2.900 euros que, por aplicacion del Convenio entre el Reino de Espana y la Republica Federal de Alemania para evitar la doble imposicion y prevenir la evasion fiscal en materia de impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio y su protocolo, de 3 de febrero de 2011, esta declarada en Espana exenta con progresividad.
Determinar el importe de las cuotas integras correspondiente a dicho contribuyente.
Solucion: 1. Suma de la base liquidable general y el importe de las rentas exentas con progresividad 23.900 + 2.900 = 26.800 2. Aplicacion de las escalas del impuesto al resultado de la suma anterior (26.800) Escala general del impuesto Hasta 20.200 = 2.112,75 Resto: 6.600 al 15% = 990 Cuota 1 (2.112,75 + 990) = 3.102,75 a. Escala autonomica Hasta 20.200 = 2.112,75 Resto: 6.600 al 14% = 924 Cuota 2 (2.112,75 + 924) = 3.036,75 b. 3. Aplicacion de las escalas de gravamen al importe del minimo personal y familiar Escala general 5.550 al 9,50% = 527,25 Cuota 3 = 527,25 4. Determinacion de las diferencias de cuotas: Cuota resultante 1 (cuota 1 - cuota 3) = 3.102,75 - 527,25: 2.575,50 Cuota resultante 2 (cuota 2 - cuota 4) = 3.036,75 - 527,25: 2.509,50 5. Determinacion de los tipos medios de gravamen Tipo medio de gravamen estatal (TME): TME = (2.575,50 /26.800) x 100 = 9,61%a. Tipo medio de gravamen autonomico (TMA): TMA = (2.509,50 / 26.800) x 100 = 9,36%b. 6. Determinacion de las cuotas correspondientes a la base liquidable general (23.900): Cuota estatal: (23.900 x 9,61%) = 2.296,79 Cuota autonomica: (23.900 x 9,36%) = 2.237,04 7. Gravamen de la base liquidable del ahorro (2.800)  Gravamen estatal 2.800 x 9,5% = 266 Gravamen autonomico 2.800 x 9,5% = 266 8. Determinacion de las cuotas integras Cuota integra estatal (7.710,40 + 475) = 8.185,40 Cuota integra autonomica (7.834,50 + 475) = 8.309,50
Tratamiento liquidatorio de las rentas exentas con progresividad que forman parte de la base imponible del ahorro
En aquellos supuestos en que exista un remanente del minimo personal y familiar que al no poder aplicarse en la base liquidable general para determinar las cuotas integras, pase a formar parte de la base liquidable del ahorro, asi como cuando el importe de esta incrementado en la cuantia de las rentas exentas con progresividad supere la cantidad de 6.000 euros, el tratamiento liquidatorio de las rentas exentas con progresividad que, segun su naturaleza formen parte de la base imponible del ahorro, se estructura en las siguientes fases: El importe de las rentas exentas con progresividad debe sumarse a la base liquidable del ahorro sometida a gravamen, con objeto de aplicar a su resultado los tipos de gravamen de las escalas del ahorro, estatal y autonomica, que correspondan. Como resultado se obtienen las cuotas parciales A y B.
1. Si hubiere remanente del minimo personal y familiar no aplicado en la base liquidable general se hallan las cuotas que corresponda a dicho remanente aplicando los tipos de gravamen de las escalas del ahorro, estatal y autonomica. Como resultado se obtienen las cuotas parciales C y D.
2. A partir de las cuatro cuotas parciales obtenidas en las fases anteriores se calculan las siguientes magnitudes: Cuota 1 = cuota parcial A - cuota parcial C.* Cuota 2 = cuota parcial B - cuota parcial D.* 3. A partir de las cuotas 1 y 2 calculadas en la fase anterior, se determina el tipo medio de gravamen, estatal y autonomico. En ambos casos, la cuota resultante se divide entre la suma de la base liquidable del ahorro y las rentas exentas con progresividad a integrar en la base imponible del ahorro. El cociente asi obtenido se multiplica por 100 para determinar de esta forma el tipo medio de gravamen.
4. Una vez obtenidos dichos tipos medios, estos se aplicaran exclusivamente sobre la base liquidable del ahorro, sin incluir las rentas exentas con progresividad. De esta forma se obtendra la cuota integra estatal y autonomica, respectivamente, correspondientes a la base liquidable del ahorro.
5.  Importante: en aquellos supuestos en que no exista remanente de minimo personal y familiar, si la cuantia de la base liquidable del ahorro incrementada en el importe de las rentas exentas con progresividad, no supera la cifra de 6.000 euros, no sera preciso efectuar los calculos anteriormente comentados.
Ejemplo
En la declaracion del IRPF correspondiente a 2021 de don J.L.M., residente en Aragon, constan las siguientes cantidades relativas a la base liquidable del ahorro: Base liquidable del ahorro: 50.000* Importe del minimo personal y familiar que forma parte de la base liquidable del ahorro: 4.200 * En el ejercicio 2021 el contribuyente procedio a la venta de un inmueble urbano sito en Holanda del que obtuvo una ganancia patrimonial de 80.000 euros determinada de acuerdo con la normativa reguladora del IRPF.
Determinar el importe de la parte estatal y la parte autonomica de las cuotas correspondientes a la base liquidable del ahorro.
Solucion: De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 25.3 del Convenio entre el Gobierno del Estado espanol y el Gobierno del Reino de los Paises Bajos para evitar la doble imposicion en materia de impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio y su protocolo, hecho en Madrid el 16 de junio de 1971 (BOE 16-10-1972), la ganancia patrimonial derivada de la transmision del bien inmueble esta exenta del IRPF, pero esta renta se tendra en cuenta para calcular el IRPF correspondiente a las restantes rentas a integrar en la base liquidable del ahorro del contribuyente.
Dado que existe un remanente del minimo personal y familiar que reduce la base liquidable del ahorro para determinar el importe de la misma que se somete a gravamen, debe tenerse en cuenta la exencion con progresividad de la ganancia patrimonial derivada de la transmision del inmueble urbano sito en Holanda. Los calculos que deben realizarse a tal efecto son los siguientes: 1. Suma de la base liquidable general y el importe de las rentas exentas con progresividad 50.000 + 80.000 = 130.000 2. Aplicacion de las escalas del impuesto al resultado de la suma anterior (26.800) Escala del ahorro estatal Hasta 50.000 = 5.190 Resto (80.000 al 11,5%) = 9.200  Cuota A (5.190 + 9.200) = 14.390 Escala del ahorro autonomica Hasta 50.000 = 5.190 Resto (80.000 al 11,5%) = 9.200 Cuota B (5.190 + 9.200) = 14.390 3. Aplicacion de las escalas de gravamen al importe del minimo personal y familiar Escala del ahorro estatal 4.200 al 9,50% = 399 Cuota C = 399 Escala del ahorro autonomica 4.200 al 9,50% = 399 Cuota D = 399 4. Determinacion de las diferencias de cuotas Cuota resultante 1 (cuota A - cuota C): 14.390 - 399 = 13.991 Cuota resultante 2 (cuota B - cuota D): 14.390 - 399 = 13.991 5. Determinacion de los tipos medios de gravamen Tipo medio de gravamen del ahorro estatal (TMAE): TMAE = (13.991 /130.000) x 100 = 10.76% a. Tipo medio de gravamen del ahorro autonomico (TMGAA): TMAA = (13.991 /130.000) x 100 = 10.76% b. 6. Determinacion de las cuotas correspondientes a la base liquidable del ahorro (50.000): Cuota del ahorro estatal: (50.000 x 10.76%) = 5.380 Cuota del ahorro autonomica: (50.000 x 10.76%) = 5.380
Supuestos especiales de concurrencia de rentas: Anualidades por alimentos en favor de los hijos y rentas exentas con progresividad
El procedimiento aplicable en el supuesto de que existan simultaneamente anualidades por alimentos en favor de los hijos y rentas exentas con progresividad incorpora las especialidades liquidatorias de cada una de dichas rentas tal y como se comenta en el ejemplo siguiente.
Ejemplo:
Don J.R.F., residente en la Comunidad de Madrid, ha obtenido en el ejercicio 2021 una base liquidable general de 23.900 euros. Tambien ha obtenido rentas exentas con progresividad que ascienden 2.950 euros.
Durante el ejercicio ha satisfecho anualidades por alimentos a sus hijos por importe de 2.800 euros, segun lo previsto en el convenio regulador del divorcio aprobado judicialmente.
Determinar las cuotas integras correspondientes al ejercicio 2021, sabiendo que el importe del minimo personal y familiar asciende a 5.550 euros.
Solucion: 1. Determinacion de las bases para la aplicacion de las escalas de gravamen Al haber satisfecho en el ejercicio anualidades a sus hijos por decision judicial y resultar su cuantia inferior al importe de su base liquidable general, la escala general y la autonomica del impuesto deben aplicarse separadamente al importe de las anualidades (2.800) y al importe del resto de la base liquidable general.
Este ultimo importe se determina incrementando la base liquidable general (23.900 euros) en la cuantia de las rentas exentas con progresividad (2.950) y disminuyendo el resultado en el importe de las anualidades por alimentos satisfechas en el ejercicio (2.800). En definitiva: Base "A" = 2.800 Base "B" = (23.900 + 2.950) - 2.800 = 24.050 2. Aplicacion de las escalas del impuesto al importe de las anualidades, base "A" (2.800 euros) Escala general del impuesto 2.800 x 9,50% = 266 Cuota 1 = 266 Escala autonomica 2.800 x 9% = 252 Cuota 2 = 252 3. Aplicacion de las escalas de gravamen al resto de base liquidable general, base "B" (24.050 euros) Escala general del impuesto Hasta 20.200 = 2.112,75 Resto: 3.850 al 15% = 577,50 Cuota 3 = 2.690,25  Escala autonomica Hasta: 17.707,20 = 1.709,31 Resto: 6.342,80 x 13,30% = 843,59Cuota 4 = 2.552,90 4. Aplicacion de las escalas de gravamen a la base liquidable general correspondiente al minimo personal y familiar incrementado en 1.980 euros Dado que el importe de la base liquidable general (23.900) es superior al del minimo personal y familiar incrementado en 1.980 euros (5.550 + 1.980 = 7.530), este forma parte en su integridad de la base liquidable general.
Escala general 7.530 al 9,50% = 715,35 Cuota 5 =715,35 Escala autonomica 7.530 al 9% = 677,70 Cuota 6 = 677,70 5. Calculo de las cuotas a efectos de determinar los tipos medios de gravamen Para determinar los tipos medios de gravamen, estatal y autonomico, es preciso calcular previamente las respectivas cuotas estatal y autonomica. Dichas cuotas se calculan de la siguiente forma: Cuota estatal = (cuota 1 + cuota 3 - cuota 5): 266 + 2.690,25 - 715,35 = 2.240,90 Cuota autonomica = (cuota 2 + cuota 4 - cuota 6): 252 + 2.552,90 - 677,70 = 2.127,20 6. Determinacion de los tipos medios de gravamen Tipo medio de gravamen estatal TME: 2.240,90 / 26.850 x 100 = 8,34%a. Tipo medio de gravamen autonomico =TMA = 2.127,20 / 26.850 x 100 = 7,92%b. 7. Determinacion de la cuota integra general estatal y autonomica Cuota integra general estatal (base liquidable general x TME) 23.900 x 8,34% = 1.993,26 Cuota integra general autonomica: (base liquidable general x TMA) 23.900 x 7,92% = 1.892,88 
Capitulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2021
Introduccion
Deducciones generales y autonomicas aplicables en 2021
Normativa: Arts. 67 y 77 Ley del IRPF. Una vez determinadas las cuotas integras, estatal y autonomica, la fase liquidatoria siguiente del IRPF tiene por objeto determinar las respectivas cuotas liquidas, estatal y autonomica. Para ello, deben aplicarse sobre el importe de las cuotas integras los siguientes grupos de deducciones:
1. Deduccion por inversion en vivienda habitual: Regimen transitorio
A partir del 1 de enero de 2013 quedo suprimida la deduccion por inversion en vivienda habitual. No obstante, para aquellos contribuyentes que, antes de esa fecha, hubieran adquirido su vivienda habitual o satisfecho cantidades para su construccion, ampliacion, rehabilitacion o realizado obras por razones de discapacidad en esta (con excepcion de las aportaciones a cuentas vivienda) y hubiesen disfrutado de este beneficio fiscal, se establece un regimen transitorio que les permite continuar practicando la deduccion en las mismas condiciones en que lo estaban haciendo.
Para tales contribuyentes la cuantia de la deduccion por inversion en vivienda habitual se desglosara en dos tramos: uno, estatal y otro, autonomico.
El tramo estatal, cuyo importe se calcula de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 68.1 de la Ley del IRPF en la redaccion vigente hasta el 31 de diciembre de 2012, se aplicara en su totalidad a minorar la cuota integra estatal.
* El tramo autonomico cuyo importe viene determinado por lo establecido en el articulo 78 de la Ley del IRPF en la redaccion vigente hasta el 31 de diciembre de 2012, se aplicara en su totalidad a minorar la cuota integra autonomica.
* El porcentaje a aplicar sera bien el aprobado por cada una de las Comunidades Autonomas conforme al articulo 46 de la Ley 22/2009, de 18 diciembre o, en su defecto, los porcentajes establecidos en el articulo 78.2 de la Ley del IRPF en la redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012.
2. Deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion 
Los contribuyentes pueden deducir integramente de la cuota integra estatal el importe que corresponda por la deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion que regula el articulo 68.1 de la Ley de IRPF, cuando cumplan los requisitos y condiciones exigidos para disfrutar de este nuevo incentivo.
3. Deducciones generales de normativa estatal
Las deducciones que se relacionan a continuacion, cuya regulacion se contiene en la propia Ley del IRPF (articulo 68. 2, 3, 4 y 5) y, en relacion con el regimen transitorio de la deduccion por alquiler de vivienda habitual, en la disposicion transitoria decimoquinta que remite, a su vez, en cuanto a su regulacion para los contribuyentes que tengan derecho a este regimen transitorio a la normativa de la Ley del IRPF vigente a 31 de diciembre de 2014, pueden ser aplicadas, con caracter general, por todos los contribuyentes que cumplan los requisitos legalmente exigidos para tener derecho a las mismas, con independencia de la Comunidad Autonoma de regimen comun en la que hayan residido durante 2021, con la salvedad de las especialidades que se derivan de la deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla.
Deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial* Deducciones por donativos y otras aportaciones* Deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla* Deduccion por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y del Patrimonio Mundial * Deduccion por alquiler de la vivienda habitual. Regimen transitorio* El importe de estas deducciones se reparte de la siguiente forma: El 50 por 100 del importe total se aplica a minorar la cuota integra estatal.* El 50 por 100 del importe total se aplica a minorar la cuota integra autonomica.* 4. Deducciones por obras de mejora de la eficiencia energetica de viviendas
Como novedad para 2021 y con efectos desde el 6 de octubre, el articulo 1 del Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, de medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitacion edificatoria en el contexto del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia (BOE del 6), introduce una nueva disposicion adicional quincuagesima en la Ley del IRPF, por la que se crean las siguientes deducciones temporales por obras de mejora de la eficiencia energetica de viviendas: a. Deduccion por obras de mejora que reduzcan la demanda de calefaccion y refrigeracion.
b. Deduccion por obras de mejora que reduzcan el consumo de energia primaria no renovable.
c. Deduccion por obras de rehabilitacion energetica de edificios de uso predominante residencial.
El importe de estas deducciones recae sobre la cuota integra estatal despues de restar el importe de la deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion prevista en el  articulo 68.1 Ley del IRPF y el 50 por 100 del importe total de las deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial, por donativos y otras aportaciones, por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla y por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y de las ciudades, conjuntos y bienes declarados Patrimonio Mundial previstas en los apartados 2, 3, 4, y 5 del articulo 68 de la Ley del IRPF.
5. Deducciones autonomicas
Las Comunidades Autonomas de regimen comun, haciendo uso de las competencias normativas asumidas en relacion con la parte cedida del IRPF, han aprobado deducciones autonomicas que unicamente podran aplicar los contribuyentes que, cumpliendo los requisitos establecidos para tener derecho a las mismas, hayan residido durante el ejercicio 2021 en sus respectivos territorios.
El importe de estas deducciones se aplica totalmente a minorar la cuota integra autonomica.
Importante: la aplicacion de las deducciones generales y autonomicas no podra dar lugar a una cuota liquida negativa. Las deducciones generales que no puedan ser aplicadas por insuficiencia de cuota integra estatal, no podran deducirse de la cuota integra autonomica. Del mismo modo, las deducciones autonomicas que no puedan ser aplicadas por insuficiencia de la cuota integra autonomica, no podran deducirse de la cuota integra estatal.
Finalmente, el contribuyente debera conservar en su poder los justificantes de las deducciones practicadas para cualquier comprobacion por parte de la Administracion tributaria, sin que sea necesario que adjunte a su declaracion los justificantes de las deducciones practicadas.
6. Deduccion aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo
Esta deduccion se introduce, desde 1 de enero 2018, a favor de aquellos contribuyentes del IRPF, integrantes de una unidad familiar en la que uno de sus miembros resida en otro Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, lo que les impide presentar declaracion conjunta. Mediante esta deduccion se equipara, cuando sea mas favorable, la cuota a pagar por estos contribuyentes residentes en Espana a la que les corresponderia en el caso de que todos los miembros de la unidad familiar hubieran sido residentes fiscales en Espana y hubieran optado por tributar conjuntamente.
El importe de esta deduccion no se reparte al 50 por 100 entre la cuota integra estatal y autonomica, sino que minora cada una de ellas en la forma que establece la disposicion adicional cuadragesima octava de la Ley del IRPF y que se comenta en el apartado referido a dicha deduccion.
Esquema grafico de la aplicacion sobre el importe de las cuotas integras de las deducciones generales y autonomicas
En el cuadro siguiente se representa, de forma esquematica, la aplicacion de las deducciones generales y autonomicas a que se ha hecho referencia en el ejercicio 2021: 
Deduccion por inversion en vivienda habitual: Regimen transitorio
Regimen transitorio
Normativa: Disposicion transitoria decimoctava Ley IRPF; Disposicion transitoria duodecima Reglamento La Ley 16/2012, de 27 de diciembre, por la que se adoptan diversas medidas tributarias dirigidas a la consolidacion de las finanzas publicas y al impulso de la actividad economica (BOE del 28) suprimio, con efectos desde 1 de enero de 2013, la deduccion por inversion en vivienda habitual.
No obstante, para los contribuyentes que venian deduciendose por vivienda habitual con anterioridad a 1 de enero de 2013 (excepto por aportaciones a cuentas vivienda), la citada Ley 16/2012 introdujo un regimen transitorio que les permite seguir disfrutando de la deduccion en los mismos terminos y con las mismas condiciones existentes a 31 de diciembre de 2012.
?A quienes se aplica el regimen transitorio?
Solo tendran derecho a aplicar en 2021 la deduccion por inversion en vivienda habitual por las cantidades satisfechas en el periodo los siguientes contribuyentes: Los contribuyentes que hubieran adquirido su vivienda habitual con anterioridad a 1 de enero de 2013, o a partir de dicha fecha, siempre que en este ultimo caso se hubieran satisfecho cantidades para la construccion de la misma antes del 1 de enero de 2013 y la finalizacion de las obras se hubiera producido en los plazos que fijaba la normativa del IRPF aplicable.
 Renta 2021: La modalidad de "construccion de la vivienda habitual" se ha integrado junto a la de "adquisicion de vivienda habitual" en la declaracion del IRPF del ejercicio 2021. La razon es que el 19 de marzo de 2021 finalizo el plazo de cuatro anos, prorrogable otros cuatro anos adicionales (a los que se anade 78 dias mas, correspondientes al periodo comprendido entre el 14 de marzo y el 30 de mayo de 2020 durante el que estuvo suspendido el computo de los plazos, de acuerdo con lo establecido en la disposicion adicional novena del Real Decreto-ley 11/2020), en los que el contribuyente debia terminar la construccion de su vivienda habitual y adquirir juridicamente la vivienda para seguir teniendo derecho al regimen transitorio de esta deduccion.
A partir de dicha fecha el derecho a la aplicacion del regimen transitorio continua respecto de las cantidades que siga satisfaciendo el contribuyente en relacion con la construccion, cuando haya utilizado financiacion ajena, siempre y cuando se cumplan los requisitos de terminacion en plazo, adquisicion, ocupacion y residencia efectiva y permanente.
a.  En estos casos, los contribuyentes deberan incluir todas las cantidades satisfechas en el ejercicio dentro de la "Adquisicion y/o construccion de la vivienda habitual de la vivienda habitual" en el Anexo A.1 de la declaracion, indicando la fecha de la escritura de adquisicion o de obra nueva de la vivienda.
Los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades con anterioridad a 1 de enero de 2013 por obras de rehabilitacion o ampliacion de la vivienda habitual, siempre que las citadas obras esten terminadas antes de 1 de enero de 2017.
b. Los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades para la realizacion de obras e instalaciones de adecuacion de la vivienda habitual de las personas con discapacidad con anterioridad a 1 de enero de 2013, siempre y cuando las citadas obras o instalaciones esten concluidas antes de 1 de enero de 2017.
c. En todo caso, para poder aplicar el regimen transitorio de deduccion se exige que los contribuyentes hayan practicado la deduccion por dicha vivienda en 2012 o en anos anteriores, salvo que no la hayan podido practicar todavia porque el importe invertido en la misma no haya superado las cantidades invertidas en viviendas anteriores, en la medida que hubiesen sido objeto de deduccion y, en su caso, el importe de ganancias patrimoniales exentas por reinversion.
Como se aplica la deduccion en el regimen transitorio
La disposicion transitoria decimoctava de la Ley de IRPF mantiene, para los contribuyentes que tengan derecho al regimen transitorio, la aplicacion de la regulacion contenida en los articulos 67.1, 68.1, 70.1, 77.1, y 78 de la Ley del IRPF en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012, sin perjuicio de los porcentajes de deduccion que conforme a lo dispuesto en la Ley 22/2009 hayan sido aprobados por la Comunidad Autonoma.
Asimismo, la nueva disposicion transitoria duodecima del Reglamento del IRPF preve para los contribuyentes que tengan derecho al regimen transitorio de la deduccion por inversion en vivienda habitual la aplicacion de lo dispuesto en su capitulo I del Titulo IV, en la redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012.
Obligacion de presentar declaracion
Los contribuyentes que deseen ejercer el derecho a la deduccion por inversion en vivienda habitual del regimen transitorio estaran obligados, en todo caso, a presentar declaracion por el IRPF.
Condiciones y requisitos de caracter general Concepto de vivienda habitual
Normativa: Arts. 68.1 3o y 4o f) Ley IRPF, redaccion a 31-12-2012; 54 y 55.2 Reglamento, redaccion a 31-12-2012 Se entiende por vivienda habitual, a efectos de esta deduccion, la edificacion que cumpla los  siguientes requisitos:
1. Que constituya la residencia del contribuyente durante un plazo continuado de, al menos, tres anos
No obstante, se entendera que la vivienda tuvo el caracter de habitual cuando, a pesar de no haber transcurrido los tres anos indicados, se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurran otras circunstancias que necesariamente exijan el cambio de domicilio, tales como celebracion de matrimonio, separacion matrimonial, traslado laboral, obtencion del primer empleo, cambio de empleo, u otras circunstancias analogas justificadas.
Se entendera igualmente como circunstancia que necesariamente exige el cambio de vivienda. el hecho de que la anterior resulte inadecuada como consecuencia de la discapacidad del propio contribuyente o de su conyuge o un pariente, en linea directa o colateral, consanguinea o por afinidad, hasta el tercer grado inclusive, que conviva con el.
El plazo de tres anos lo es a los efectos de calificar la vivienda como habitual, sin que sea preciso que haya transcurrido dicho plazo para empezar a practicar la deduccion que corresponda en los terminos que mas adelante se comentan. No obstante, si una vez habitada la vivienda se incumpliera el plazo de residencia de tres anos, si que habria que reintegrar las deducciones practicadas, salvo que concurra alguno de los supuestos anteriormente mencionados.
Atencion: a efectos de los beneficios fiscales relacionados con la vivienda habitual, en los supuestos de adquisicion de la propiedad en pro indiviso, si el obligado tributario hubiese residido ininterrumpidamente en la vivienda desde su adquisicion, para el computo del plazo de tres anos para determinar si el inmueble tiene o no la consideracion de vivienda habitual, ha de estarse a la fecha en que se produjo la adquisicion de la cuota indivisa, sin tener a estos efectos trascendencia la fecha en que se adquirio la cuota restante hasta completar el 100 por 100 del dominio de la cosa comun. Vease al respecto la Resolucion del TEAC de 10 de septiembre de 2015, Reclamacion numero 00/06331/2013, recaida en recurso extraordinario de alzada para unificacion de criterio.
2. Que el contribuyente la habite de manera efectiva y con caracter permanente, en un plazo no superior a doce meses, contados desde la fecha de adquisicion o de terminacion de las obras
No obstante, se entendera que la vivienda no pierde el caracter de habitual, a pesar de no producirse la ocupacion en el plazo de doce meses, en los siguientes supuestos: Cuando se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurra alguna otra de las circunstancias mencionadas en el numero 1o anterior (celebracion del matrimonio, separacion matrimonial, traslado laboral, etc.) que impidan la ocupacion de la vivienda.
* Cuando la vivienda resulte inadecuada por razon de la discapacidad padecida por el contribuyente, por su conyuge o parientes, en linea directa o colateral, consanguinea o por afinidad, hasta el tercer grado inclusive, que convivan con el.
* Cuando el contribuyente disfrute de vivienda habitual por razon de cargo o empleo y la *  vivienda adquirida no sea objeto de utilizacion. En este supuesto, el plazo de doce meses comenzara a contarse a partir de la fecha del cese en el correspondiente cargo o empleo.
Cuando se produzca alguna de las circunstancias senaladas en este numero o en el anterior, determinantes del cambio de domicilio o que impidan la ocupacion de la vivienda, la deduccion se practicara hasta el momento en que se produzcan dichas circunstancias. Por excepcion, cuando el contribuyente disfrute de vivienda habitual por razon de cargo o empleo, podra seguir practicandose deducciones por este concepto mientras se mantenga dicha circunstancia y la vivienda no sea objeto de utilizacion.
3. Conceptos que se consideran vivienda habitual, a efectos de la deduccion
Los anexos o cualquier otro elemento que no constituya la vivienda propiamente dicha, tales como jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas, siempre que se adquieran conjuntamente con la vivienda.
* Las plazas de garaje adquiridas conjuntamente con esta, con el maximo de dos. A efectos de la deduccion, se entienden adquiridas con la vivienda las plazas de garaje que cumplan los siguientes requisitos: Que se encuentren en el mismo edificio o complejo inmobiliario y se entreguen en el mismo momento.
a. Que su transmision se efectue en el mismo acto, aunque lo sea en distinto documento.b. Que sean utilizadas o esten en disposicion de utilizarse por el adquirente, es decir, que su uso no este cedido a terceros.
c. * Comprobacion de la situacion patrimonial: base efectiva de inversion deducible
Normativa: Art. 70.1 Ley IRPF, redaccion a 31-12-2012 Sin perjuicio de la existencia de bases maximas de deduccion para los diferentes conceptos de inversiones que se examinan mas adelante, el disfrute efectivo de la deduccion por inversion en vivienda habitual esta condicionado a que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo impositivo exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo al menos en la cuantia de las inversiones realizadas, sin computar los intereses y demas gastos de financiacion.
La comprobacion de la situacion patrimonial tiene como objetivo asegurar que las inversiones en vivienda habitual y en empresas de nueva o reciente creacion con derecho a deduccion se realizan con la renta generada en el periodo, evitando que se efectuen deducciones respecto de cantidades que correspondan a rentas generadas en periodos anteriores.
La comparacion del patrimonio al final y al comienzo del periodo impositivo se efectuara en funcion del valor de adquisicion de la totalidad de los bienes y derechos que integran el patrimonio del contribuyente, incluyendo los exentos en el Impuesto sobre el Patrimonio, sin que se computen, por tanto, las variaciones de valor experimentadas durante el periodo impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del  patrimonio del contribuyente.
No obstante lo anterior, en el caso de rehabilitacion o ampliacion de la vivienda habitual, las inversiones realizadas en el ejercicio se valoraran en el patrimonio final de forma independiente de la vivienda.
De forma analoga, en el caso de obras e instalaciones de adecuacion de la vivienda habitual por razones de discapacidad, debe incluirse en la valoracion del patrimonio final del periodo impositivo las cantidades satisfechas para sufragar estas obras, tanto en el supuesto de que estas ultimas tengan la consideracion de inversion (las realizadas sobre la vivienda habitual del contribuyente) como de gastos (las realizadas sobre la vivienda arrendada o subarrendada por el contribuyente).
En el supuesto de que el aumento del patrimonio a la finalizacion del periodo impositivo fuera inferior a la cantidad invertida o al importe de las obras e instalaciones de adecuacion realizadas por razones de discapacidad, sin computar dentro de estas los intereses y demas gastos de financiacion, solo se podra efectuar la deduccion por inversion en vivienda o por obras e instalaciones de adecuacion de la misma sobre la cuantia en que haya aumentado el patrimonio del contribuyente, incrementada en los intereses y demas gastos de financiacion satisfechos.
Ejemplo
Don A.G.E., adquirio el 30 de noviembre de 2006 su vivienda habitual por un precio total de 150.000 euros. Esta vivienda se financio en parte con un prestamo hipotecario por importe de 120.000 euros.
En el ejercicio 2021, don A.G.E. ha invertido en su vivienda habitual 9.000 euros de los que 1.000 euros corresponden a intereses del prestamo y el resto a amortizacion del principal.
El patrimonio del contribuyente, a 1 de enero de 2021, estaba formado por la vivienda; participaciones en un fondo de inversion valoradas en 55.200 euros; una cuenta bancaria de 5.700 euros y un automovil adquirido en 2020 por un importe de 25.242 euros y cuya valoracion actual se estima en 21.035 euros. El importe del prestamo pendiente a dicha fecha era de 95.000 euros.
El patrimonio, a 31 de diciembre de 2021, esta constituido por la vivienda, los fondos de inversion cuyo valor liquidativo a dicha fecha asciende a 52.200 euros; 3.000 euros en la cuenta bancaria y el automovil cuyo valor, a dicha fecha, se estima en 15.625 euros.
En 2021 obtiene rendimientos de trabajo por importe 54.000 euros.
Determinar si cumple la exigencia de incremento comprobado en el patrimonio en la cuantia de la inversion.
Solucion: a. Patrimonio final (31-12-2021) = 66.000 Vivienda (150.000,00 - 87.000,00) = 63.000*  Cuenta bancaria: =3.000* b. Patrimonio inicial (01-01-2021) = 60.700 Vivienda (150.000,00 - 95.000,00) = 55.000* Cuenta bancaria = 5.700* Aumento de patrimonio = 5.300 Inversion realizada en 2021 = 9.000 Base efectiva de inversion deducible (aumento de patrimonio sin computar intereses y demas gastos de financiacion) =5.300 Nota al ejemplo: A la base efectiva de inversion deducible (5.300 euros) ha de adicionarse los intereses del prestamo (1.000 euros) y el resultado (6.300 euros) sera el importe de la base de deduccion que corresponde al contribuyente en el ejercicio 2021.
Asimismo, indicar que en la solucion del ejemplo no se tiene en cuenta el automovil ni los fondos de inversion, ya que los mismos siguen formando parte del patrimonio del contribuyente al final de periodo impositivo.
Modalidades de la deduccion
La disposicion transitoria decimoctava de la Ley de IRPF mantiene tres de las cuatro modalidades de deduccion por inversion en vivienda que hasta 2012 regulaba el articulo 68.1 de la citada Ley, que son:
Adquisicion, construccion, rehabilitacion y ampliacion de la vivienda habitual
Normativa: Arts. 68.1 y 78.2 Ley IRPF, redaccion a 31-12-2012; 55 Reglamento, redaccion a 31-12-2012
?Quienes tienen derecho a esta deduccion?
Tendran derecho a aplicar el regimen de deduccion por inversion en vivienda habitual por las cantidades satisfechas en el ejercicio 2021, los contribuyentes que cumplan los siguientes requisitos: Si se trata de adquisicion de vivienda habitual, cuando la vivienda se haya adquirido juridicamente con anterioridad a 1 de enero de 2013 o con posterioridad a dicha fecha, siempre que en este ultimo caso se hubieran satisfecho cantidades para la construccion de la misma antes del 1 de enero de 2013 y la finalizacion de las obras se hubiera producido en los plazos que fijaba la normativa del IRPF aplicable.
a. Si se trata de obras de rehabilitacion de la vivienda habitual, cuando se hayan satisfecho cantidades por tal concepto con anterioridad a 1 de enero de 2013, siempre que ademas las obras se terminasen antes de 1 de enero de 2017.
b.  Los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades con anterioridad a 1 de enero de 2013 por obras de ampliacion de la vivienda habitual, siempre que las citadas obras se hubieran terminado antes de 1 de enero de 2017.
c. En todo caso, es necesario que el contribuyente haya practicado la deduccion por inversion en vivienda habitual en relacion con las cantidades satisfechas para la adquisicion, construccion, rehabilitacion o ampliacion de dicha vivienda en un periodo impositivo devengado con anterioridad a 1 de enero de 2013, salvo que no hubiera podido practicarse por no superar a las cantidades invertidas en viviendas anteriores, en la medida que hubiesen sido objeto de deduccion al integrar bases efectivas de deduccion, mas, en su caso, el importe de ganancias patrimoniales exentas por reinversion.
COVID-19: aplicacion de la deduccion en la modalidad "construccion de la vivienda habitual"- computo del plazo para la finalizacion de las obras-.
El articulo 55 del Reglamento del IRPF, en la redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012, asimilaba a la adquisicion de la vivienda habitual su "construccion" en los supuestos en los que el contribuyente hubiera satisfecho directamente los gastos derivados de la ejecucion de las obras, o hubiera entregado cantidades a cuenta al promotor de aquellas, siempre que las obras finalizasen en un plazo no superior a cuatro anos desde el inicio de la inversion o, en los supuestos excepcionales previstos en los apartados 3 y 4 del citado articulo 55 del Reglamento, se concediera una ampliacion de dicho plazo que no podia exceder, en ningun caso, de otros cuatro anos mas.
Como consecuencia de lo anterior, la aplicacion del regimen transitorio de la deduccion en la modalidad de "construccion de la vivienda habitual" exigia: 1o. Que el contribuyente hubiera practicado la deduccion por inversion en vivienda habitual en relacion con las cantidades satisfechas por la construccion de dicha vivienda en un periodo impositivo devengado con anterioridad a 1 de enero de 2013 (salvo que hubiera resultado de aplicacion lo dispuesto en el articulo 68.1.2o de la LIRPF en su redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012) y 2o. Que las citadas obras computado el plazo de 4 anos hubieran terminado, en todo caso, antes de 1 de enero de 2017 o, en el caso de ampliacion, como maximo hasta el 19 de marzo de 2021, produciendose tambien la adquisicion juridica de la vivienda.
Precision: a efectos del computo del plazo de cuatro anos para el caso de ampliacion del plazo de terminacion de las obras y adquisicion juridica de la vivienda en los terminos senalados, no se ha tenido en cuenta el periodo comprendido desde el 14 de marzo hasta el 30 de mayo, en virtud de lo dispuesto en la disposicion adicional novena del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ambito social y economico para hacer frente al COVID-19 (BOE de 1 de abril) y de la modificacion de las referencias temporales prevista en la disposicion adicional primera del Real Decreto-Ley 15/2020, de 21 de abril, de medidas urgentes complementarias para apoyar la economia y el empleo (BOE del 22). Por tanto, el plazo para la finalizacion de las obras y adquisicion juridica de la vivienda expiraria el 19 de marzo de 2021.
A estos efectos: En los supuestos de construccion mediante ejecucion directa por parte del contribuyente -*  autopromocion-, la adquisicion juridica se entiende obtenida con la finalizacion de las obras, hecho que debera poder ser debidamente probado, tomandose en su defecto la fecha de escritura de declaracion de obra nueva.
En los supuestos de construccion mediante entregas a promotor o cooperativa, la adquisicion juridica se entiende obtenida conforme con las disposiciones del Codigo Civil, cuando concurran el contrato (titulo) y la tradicion o entrega de la vivienda (modo).
* Conforme a lo anterior, en el ejercicio 2021 en los casos de construccion de vivienda habitual, cumplidos los plazos, para seguir aplicando la deduccion se debe haber producido la finalizacion de las obras y la adquisicion juridica de la vivienda en los terminos comentados. Por esta razon, el contribuyente que utilice financiacion ajena podra seguir practicando la deduccion por las cantidades satisfechas en el ejercicio (principal e intereses) dentro de la rubrica"Adquisicion y/o construccion de la vivienda habitual de la vivienda habitual" en el Anexo A.1 de la declaracion, pero debiendo consignar como datos adicionales en la declaracion del IRPF la fecha de la escritura de adquisicion o de obra nueva de la vivienda.
Concepto de adquisicion, construccion, rehabilitacion y ampliacion de la vivienda habitual Concepto de adquisicion de vivienda habitual
Se entiende por adquisicion de vivienda habitual, a efectos de la deduccion, la adquisicion en sentido juridico del derecho de propiedad o pleno dominio de la misma, aunque este sea compartido, siendo indiferente el negocio juridico que la origine. Asi, la adquisicion podra efectuarse por compraventa, permuta, herencia, legado o donacion. Se excluye, pues, del concepto de adquisicion valido para la aplicacion de la deduccion, la adquisicion de la nuda propiedad, usufructo u otros derechos reales de goce o disfrute sobre la vivienda habitual.
La deduccion por adquisicion de vivienda habitual podra aplicarse si con anterioridad al 1 de enero de 2013 se hubiera adquirido juridicamente la propiedad de la misma. Es decir, si con anterioridad a dicha fecha concurren el contrato (titulo) y la tradicion o entrega de la vivienda (modo).
Precisiones: En los supuestos de nulidad matrimonial, divorcio o separacion judicial, el contribuyente podra seguir practicando esta deduccion por las cantidades satisfechas en el periodo impositivo para la adquisicion de la que fue durante la vigencia del matrimonio su vivienda habitual, siempre que continue teniendo esta condicion para los hijos comunes y el progenitor en cuya compania queden.
Tambien podra practicar deduccion por las cantidades satisfechas, en su caso, para la adquisicion de la vivienda que constituya o vaya a constituir su vivienda habitual, con el limite conjunto de 9.040 euros anuales.
* Se reconoce el derecho de aplicarse la deduccion por inversion en vivienda habitual aun no siendo titular del pleno dominio cuando se trate de supuestos en los que la vivienda habitual se adquirio originariamente en plena propiedad por los conyuges en pro indiviso o para la sociedad conyugal, y, constituyendo aquella la vivienda habitual de ambos y de sus hijos menores, sobreviene la desmembracion del dominio, no voluntariamente, sino mortis causa por el fallecimiento de uno de los conyuges, y la vivienda siga constituyendo la residencia habitual de la unidad *  familiar. Vease al respecto la Resolucion del TEAC de 8 mayo 2014, Reclamacion numero 00/00990/2012, recaida en recurso extraordinario de alzada para unificacion de criterio.
En caso de extincion de un condominio sobre la vivienda habitual a partir del 1 de enero de 2013, si una de las partes obtiene el 100 por 100 de la vivienda, tendra derecho a aplicarse el 100 por 100 de la deduccion por adquisicion de vivienda habitual, hasta un total de 9.040 euros de base, siempre que se hubiera aplicado en un ejercicio anterior a 2013 dicha deduccion en el porcentaje correspondiente a su participacion en el condominio.
En este caso la aplicacion de la deduccion por la parte adquirida hasta completar el 100 por 100 del pleno dominio del inmueble tendra como limite el importe que habria tenido derecho a deducirse desde la fecha de extincion del condominio el comunero que deja de ser titular del inmueble si dicha extincion no hubiera tenido lugar. La deduccion estara condicionada tambien a que al comunero que deja de ser propietario no se le hubiera agotado a la fecha de extincion del condominio la posibilidad de seguir practicando la deduccion por adquisicion de vivienda habitual. Vease al respecto la Resolucion del TEAC de 1 de octubre de 2020, Reclamacion numero 00/00561/2020, recaida en recurso extraordinario de alzada para unificacion de criterio.
* "Construccion de vivienda habitual": El articulo 55 del Reglamento del IRPF, en la redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012, asimilaba a la adquisicion de la vivienda habitual su "construccion" en los supuestos en los que el contribuyente hubiera satisfecho directamente los gastos derivados de la ejecucion de las obras, o hubiera entregado cantidades a cuenta al promotor de aquellas, siempre que las obras finalizasen en un plazo no superior a cuatro anos desde el inicio de la inversion o, en los supuestos excepcionales previstos en los apartados 3 y 4 del citado articulo 55 del Reglamento, se concediera una ampliacion de dicho plazo que no podia exceder, en ningun caso, de otros cuatro anos mas.
Este plazo con las ampliaciones finalizo el 19 de marzo de 2021 ya que desde el 14 de marzo hasta el 30 de mayo estuvo suspendido el computo del plazo de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto-ley 11/2020.
Ahora bien, los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades para la construccion de la vivienda habitual con anterioridad a 1 de enero de 2013 y, finalizadas las obras, hayan cumplido los requisitos de terminacion en plazo, ocupacion y residencia efectiva y permanente previstas para la misma, tendran derecho a seguir practicando la deduccion, cuando hayan utilizado financiacion ajena.
Concepto de rehabilitacion de vivienda habitual
Normativa: Art. 55.5 Reglamento IRPF A efectos de esta modalidad de deduccion, se considera rehabilitacion de vivienda habitual las obras realizadas en la misma que hayan cumplido cualquiera de los siguientes requisitos: Que las obras hayan sido calificadas o declaradas como actuacion protegida en materia de rehabilitacion de viviendas, en los terminos previstos en el Real Decreto 1186/1998, de 12 de junio, sobre medidas de financiacion de actuaciones protegidas en materia de vivienda y suelo del Plan 1998-2001 (BOE del 26); en el Real Decreto 1/2002, de 11 de enero, sobre medidas de financiacion de actuaciones protegidas en materia de vivienda y suelo del Plan 2001-2005 (BOE del 12); en el Real Decreto 801/2005, de 1 de julio, por el que se aprueba el Plan Estatal 2005-2008, para favorecer el acceso de los ciudadanos a la vivienda, en el Real a.  Decreto 2066/2008, de 12 de diciembre, por el que se regula el Plan Estatal de Vivienda y Rehabilitacion 2009-2012 (BOE del 24)"; en el Real Decreto 106/2018, de 9 de marzo, por el que se regula el Plan Estatal de Vivienda 2018-2021 (BOE del 10).
Que las obras tengan por objeto principal la reconstruccion de la vivienda mediante la consolidacion y el tratamiento de las estructuras, fachadas o cubiertas y otras analogas, siempre que el coste global de las operaciones de rehabilitacion exceda del 25 por 100 del precio de adquisicion si se hubiese efectuado la adquisicion durante los dos anos inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitacion o, en otro caso, del valor de mercado que tuviera la vivienda en el momento de dicho inicio. A estos efectos, se descontara del precio de adquisicion o del valor de mercado de la vivienda la parte proporcional correspondiente al suelo.
b. 
Concepto de ampliacion de la vivienda habitual
Se entiende por ampliacion de vivienda habitual el aumento de su superficie habitable, producido mediante cerramiento de parte descubierta o por cualquier otro medio, de forma permanente y durante todas las epocas del ano. Asi, dentro de este concepto se entiende comprendida tanto la adquisicion de una vivienda contigua como de una vivienda situada en un nivel inmediatamente superior o inferior, con el fin de unirla a la vivienda habitual y aumentar de esta forma la superficie habitable de la misma.
Recuerde: las obras de rehabilitacion o de ampliacion de la vivienda habitual daran derecho a la deduccion cuando se hayan satisfecho cantidades por tales conceptos con anterioridad a 1 de enero de 2013, siempre que ademas las obras se hayan terminado antes de 1 de enero de 2017.
Conceptos que no dan derecho a deduccion
A efectos de la deduccion, en ningun caso tienen la consideracion de inversion en vivienda habitual los siguientes conceptos: Los gastos de conservacion y reparacion efectuados regularmente con la finalidad de mantener el uso normal de los bienes materiales, como el pintado, revoco o arreglo de instalaciones y similares.
a. Los gastos de sustitucion de elementos tales como instalaciones de calefaccion, ascensor, puertas de seguridad y otros.
b. Las mejoras, entendiendo por tales las obras que redundan en un aumento de la capacidad o habitabilidad de los inmuebles, o en un alargamiento de su vida util.
c. Las plazas de garaje adquiridas conjuntamente con la vivienda que excedan de dos.d. La adquisicion de plazas de garaje, jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y, en general, los anexos o cualquier otro elemento que no constituya vivienda propiamente dicha, siempre que se adquieran independientemente de esta.
e.  
Cantidades satisfechas con derecho a deduccion y base maxima deducible Base de deduccion
Con sujecion al limite de 9.040 euros, la base de la deduccion esta constituida por las cantidades satisfechas por el contribuyente en el ejercicio para la adquisicion, construccion, rehabilitacion y ampliacion de la vivienda habitual, incluidos los gastos y tributos originados que hayan corrido a cargo del contribuyente, tales como Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados, IVA, honorarios de arquitecto y aparejador, licencia de obras, declaracion de obra nueva, gastos de notaria y registro, gastos de agencia, etc.
Tratandose de inversion mediante financiacion ajena, la deduccion se practicara a medida que se vaya devolviendo el principal del prestamo y se abonen, en su caso, los correspondientes intereses, siempre y cuando se cumplan todos los requisitos exigidos para la aplicacion de la deduccion.
La novacion, subrogacion o la sustitucion de un prestamo o credito por otro, incluso su ampliacion, cualquiera que sea la forma acordada -con las garantias y condiciones que cualquiera de ellos tenga-, no supone entender que en ese momento concluye el proceso de financiacion de la inversion correspondiente ni que se agotan las posibilidades de practicar la deduccion. Unicamente implica la modificacion de las condiciones de financiacion inicialmente acordadas, siempre que, evidentemente, el prestamo resultante se dedique efectivamente a la amortizacion del anterior.
Por ello, las anualidades (cuota de amortizacion e intereses) y demas cuantias que se satisfagan por el prestamo o credito resultante -en su constitucion, vida y cancelacion-, en la parte proporcional que, del total capital obtenido en este, sea atribuible a la amortizacion o cancelacion del prestamo originario -cuando este se haya destinado exclusivamente a la adquisicion de la vivienda habitual-, incluida en su caso la cancelacion registral hipotecaria, daran derecho a deduccion por inversion en vivienda habitual, formando parte de la base de deduccion del periodo impositivo en que se satisfagan, siempre que se cumplan los demas requisitos legales y reglamentarios exigidos. En el caso de ampliacion del principal, si en su totalidad se destinase a cubrir estrictamente los costes asociados a la cancelacion del prestamo primigenio, tambien podra ser objeto de deduccion. Por el contrario, no sera susceptible de integrar la base de deduccion la parte proporcional de las indicadas anualidades que se correspondieran con el incremento del principal, que se hubiera destinado a financiar otras cosas, diferentes a la propia adquisicion de la vivienda, sea cual fuese.
Respecto del nuevo prestamo o credito, el contribuyente debera poder acreditar su destino vinculado a la vivienda y la justificacion de su devolucion.
En el caso del contribuyente que en virtud de sentencia judicial de divorcio satisface la totalidad de los pagos del prestamo para la adquisicion de la vivienda habitual que en su dia le fue concedido conjuntamente a ambos conyuges y por cuya amortizacion venian practicando los dos antes de 1 de enero de 2013 la deduccion por adquisicion de vivienda habitual, tiene derecho a la aplicacion de dicha deduccion por la totalidad de las cantidades pagadas por tal concepto aun cuando solo sea propietario del 50% de la vivienda por no haberse liquidado la sociedad de gananciales, tanto en el caso de que la vivienda continue teniendo para el y los hijos comunes la condicion de habitual como en el supuesto de que la vivienda tenga dicha condicion para los hijos comunes y el otro progenitor. Vease al respecto la Resolucion del TEAC de 23 de noviembre de 2021, Reclamacion numero 00/00629/2021, recaida en recurso extraordinario de alzada en unificacion de criterio. En estos supuestos, formaran parte de la base de la deduccion, ademas de la amortizacion del capital y de los intereses, los demas gastos derivados de dicha financiacion entre los que pueden citarse los siguientes: El coste de los instrumentos de cobertura del riesgo de tipo de interes de los prestamos *  hipotecarios regulados en el articulo decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de medidas de reforma economica (BOE del 12). En el caso de aplicacion de los citados instrumentos de cobertura, los intereses satisfechos por el contribuyente se minoraran en las cantidades obtenidas por la aplicacion del citado instrumento.
Las primas de los contratos de seguro de vida y de incendios, siempre que esten incluidos en las condiciones de los prestamos hipotecarios obtenidos para la adquisicion (o, en su caso, para la construccion), rehabilitacion o ampliacion de la vivienda habitual.
* Importante: de acuerdo con la disposicion adicional cuadragesima quinta Ley IRPF no se integraran en la base de la deduccion por inversion en vivienda habitual ni de las deducciones por este concepto establecidas por la Comunidad Autonoma las siguientes cantidades: Las cantidades que por la aplicacion de clausulas suelo hubieran sido satisfechas por el contribuyente en 2021, cuando antes de finalizar el plazo de presentacion de autoliquidacion del IRPF por dicho ejercicio se alcance un acuerdo de devolucion de las mismas con la entidad financiera, o tal devolucion proceda como consecuencia de la ejecucion o cumplimiento de sentencias judiciales o laudos arbitrales.
* Aquellas cantidades satisfechas en ejercicios anteriores por el contribuyente en aplicacion de las clausulas suelo objeto de la devolucion que se destinen directamente por la entidad financiera en el ejercicio, tras el acuerdo con el contribuyente afectado, sentencia o laudo arbitral, a minorar el principal del prestamo.
* Base maxima de inversion deducible
Normativa: Art. 68.1 1o Ley IRPF, redaccion a 31-12-2012 La base maxima de deduccion para inversiones en adquisicion, rehabilitacion o ampliacion de la vivienda habitual es de 9.040 euros anuales.
Este limite sera unico para el conjunto de los conceptos de inversion resenados y se aplicara en identica cuantia en tributacion conjunta.
El exceso de las cantidades invertidas sobre dichos importes no puede trasladarse a ejercicios futuros.
En caso de extincion de un condominio sobre la vivienda habitual a partir del 1 de enero de 2013, si una de las partes obtiene el 100 por 100 de la vivienda, tendra derecho a aplicarse el 100 por 100 de la deduccion por adquisicion de vivienda habitual, hasta un total de 9.040 euros de base, siempre que se hubiera aplicado en un ejercicio anterior a 2013 dicha deduccion en el porcentaje correspondiente a su participacion en el condominio.
En este caso, la aplicacion de la deduccion por la parte adquirida hasta completar el 100 por 100 del pleno dominio del inmueble tendra como limite el importe que habria tenido derecho a deducirse desde la fecha de extincion del condominio el comunero que deja de ser titular del inmueble si dicha extincion no hubiera tenido lugar. La deduccion estara condicionada tambien a que al comunero que deja de ser propietario no se le hubiera agotado a la fecha de extincion del condominio la posibilidad de seguir practicando la deduccion por adquisicion de vivienda habitual. Vease al respecto la Resolucion del TEAC de 1 de octubre de 2020, Reclamacion numero 00/00561/2020, recaida en recurso extraordinario de alzada para unificacion de criterio.
Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Para determinar la base de la deduccion, es decir, las cantidades invertidas con derecho a deduccion, deben tenerse en cuenta, ademas de los requisitos senalados anteriormente, las siguientes reglas especiales: Cuando se adquiera una vivienda habitual habiendo disfrutado de la deduccion por adquisicion de otras viviendas habituales anteriores, no se podran practicar deducciones por la adquisicion, rehabilitacion o ampliacion de la nueva vivienda hasta que el importe invertido en ella exceda de las cantidades invertidas en las anteriores que hubieran gozado de deduccion.
* Cuando la transmision de la vivienda habitual hubiera generado una ganancia patrimonial exenta por reinversion, la base de deduccion por adquisicion, rehabilitacion o ampliacion de la nueva vivienda habitual se minorara en el importe de la ganancia patrimonial exenta, no pudiendose practicar deducciones hasta que el importe invertido supere la suma del precio de adquisicion de las viviendas anteriores, en la medida en que hubiera gozado de deduccion, mas la ganancia patrimonial exenta en las anteriores.
* De igual modo, cuando la transmision de la vivienda habitual hubiera generado una ganancia patrimonial parcialmente no sujeta por aplicacion de la disposicion transitoria novena de la Ley del IRPF (por ser la fecha de adquisicion anterior a 31 de diciembre de 1994), la deduccion por adquisicion de la nueva vivienda no podra comenzar hasta que el importe invertido en la misma no supere las cantidades invertidas en las anteriores viviendas habituales, en la medida en que hubieran gozado de deduccion, mas la ganancia patrimonial que resulte exenta por reinversion.
La aplicacion de los coeficientes reductores o de abatimiento para determinar la parte de la ganancia patrimonial obtenida en la transmision de viviendas adquiridas antes del 31 de diciembre de 1994 que queda no sujeta al IRPF por aplicacion de lo dispuesto en la de la disposicion transitoria novena de la Ley de IRPF se comenta con mas detalle en el Capitulo 11.
Recuerde: los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades para la construccion de la vivienda habitual con anterioridad a 1 de enero de 2013 y hubieran terminado las obras tendran derecho a seguir practicando la deduccion bajo la modalidad de "adquisicion de vivienda habitual" cuando hayan utilizado financiacion ajena, y cumplan los requisitos de terminacion en plazo, ocupacion y residencia efectiva y permanente previstas para la misma.
Porcentajes de deduccion
Los porcentajes de deduccion aplicables en la adquisicion, rehabilitacion o ampliacion de la vivienda habitual son los que se indican en el cuadro siguiente:  Tramo autonomico de la deduccion Cataluna Inversion Tramo estatal de la deduccion Con caracter general Regimen especial (1) Restantes Comunidades Autonomas (2) Inversion realizada en el ejercicio hasta 9.040 euros 7,5%7,5%9%7,5% Notas al cuadro: (1) El regimen especial (9%) es aplicable por los contribuyentes residentes en la Comunidad Autonoma de Cataluna que adquirieron su vivienda habitual antes del 30-07-2011 o satisfacieron cantidades para la construccion de la vivienda habitual antes del 30-07-2011 (no incluye la rehabilitacion ni la ampliacion de la vivienda habitual) y se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: Tener 32 anos o menos de edad en la fecha de devengo del Impuesto.* Haber estado en el paro durante 183 dias o mas durante el ejercicio.* Tener un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.* Formar parte de una unidad familiar que incluya por lo menos un hijo en la fecha de devengo del IRPF.* Para poder disfrutar del porcentaje del 9 por 100 de deduccion, es necesario que la base imponible total, menos el minimo personal y familiar, no sea superior a 30.000 euros. En caso de tributacion conjunta, este limite se computa de manera individual para cada uno de los contribuyentes que tenga derecho a la deduccion por haber realizado inversiones en la vivienda habitual en el ejercicio. (Volver) (2) Incluye las restantes Comunidades Autonomas de regimen comun y las Ciudades con Estatuto de Autonomia de Ceuta y Melilla a las que se aplica el articulo 78.2 de la Ley IRPF, en la redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012. (Volver)
Obras e instalaciones de adecuacion de la vivienda habitual por razones de discapacidad
Normativa: Arts. 68.1.4o y 78.2 Ley IRPF; 57 Reglamento, redaccion a 31-12- 2012
?Quienes tienen derecho a esta deduccion?
Tendran derecho a aplicar el regimen transitorio de deduccion por inversion en vivienda habitual: Los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades para la realizacion de obras e instalaciones de adecuacion de la vivienda habitual de las personas con discapacidad con anterioridad a 1 de enero de 2013, siempre y cuando las citadas obras o instalaciones hayan concluidas antes de 1 de enero de 2017.
a. Los contribuyentes que sean copropietarios del inmueble en el que residan las personas con discapacidad y en el que se realicen las obras de modificacion de los elementos comunes del edificio que sirvan de paso necesario entre la finca urbana y la via publica, tales como escaleras, ascensores, pasillos, portales o cualquiera otro elemento arquitectonico, asi como b.  las necesarias para la aplicacion de dispositivos electronicos que sirvan para superar las barreras de comunicacion sensorial o de promocion de su seguridad.
Concepto de obras e instalaciones de adecuacion de la vivienda habitual
A efectos de la deduccion, tienen la consideracion de obras e instalaciones de adecuacion de la vivienda habitual las siguientes: Las obras que impliquen una reforma del interior de la vivienda.a. Las obras de modificacion de elementos comunes del edificio que sirvan de paso necesario entre la via publica y la finca urbana, tales como escaleras, ascensores, pasillos, portales o cualquier otro elemento arquitectonico.
b. Las obras necesarias para la aplicacion de dispositivos electronicos que sirvan para superar barreras de comunicacion sensorial o de promocion de la seguridad.
c. 
Acreditacion de la necesidad de las obras e instalaciones
Las obras e instalaciones de adecuacion deberan ser calificadas como necesarias para la accesibilidad y comunicacion sensorial que facilite el desenvolvimiento digno y adecuado de la persona con discapacidad, mediante certificado o resolucion expedido por el IMSERSO u organo competente de las Comunidades Autonomas en materia de valoracion de discapacidades basandose en el dictamen emitido por los Equipos de Valoracion y Orientacion dependientes de la misma.
Requisitos subjetivos de la deduccion
Los requisitos subjetivos que deben cumplirse para aplicar esta deduccion son los siguientes: Que la persona con discapacidad sea el propio contribuyente o su conyuge o un pariente, en linea directa o colateral, consanguinea o por afinidad, hasta el tercer grado inclusive, que conviva con el.
a. Que la vivienda este ocupada por cualquiera de las personas a que se refiere el parrafo anterior a titulo de propietario, arrendatario, subarrendatario o usufructuario.
b. 
Cantidades invertidas con derecho a deduccion
La base de la deduccion esta constituida por el importe satisfecho en el ejercicio por el contribuyente en concepto de obras e instalaciones de adecuacion de la vivienda por razones de discapacidad en los terminos anteriormente comentados.
Base maxima de inversion deducible
Normativa: Arts. 68.1. 4o d) Ley IRPF, redaccion a 31-12-2012 La base maxima de deduccion anual por cantidades destinadas a la realizacion de obras e instalaciones de adecuacion de la vivienda habitual del contribuyente por razon de discapacidad es de 12.080 euros anuales.
Este limite se aplicara en identica cuantia en tributacion conjunta.
El exceso de las cantidades invertidas sobre dichos importes no puede trasladarse a ejercicios futuros.
Recuerde: el limite de 12.080 euros anuales por obras e instalaciones de adecuacion de la vivienda habitual por razones de discapacidad es independiente del limite de 9.040 euros anuales fijado para los demas conceptos deducibles por inversion en vivienda habitual.
Porcentajes de deduccion
Los porcentajes de deduccion aplicables en el presente ejercicio son los que se indican en el siguiente cuadro: Tramo autonomico de la deduccion Inversion Tramo estatal de la deduccionCataluna Restantes Comunidades Autonomas (1) Inversion realizada en el ejercicio hasta 12.080 euros 10%15%10% Nota al cuadro: (1) Incluye a las demas Comunidades Autonomas de regimen comun y las Ciudades con Estatuto de Autonomia de Ceuta y Melilla a las que se aplica el articulo 78.2 de la Ley IRPF, en la redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012. (Volver)
Deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion
Normativa: Arts. 68.1 y disposicion adicional trigesima octava.2 Ley IRPF La deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion se introduce en el IRPF con la finalidad de favorecer la captacion por empresas, de nueva o reciente creacion, de fondos propios procedentes de contribuyentes que, ademas del capital financiero, deseen aportar sus conocimientos empresariales o profesionales para el desarrollo de la sociedad en la que invierten (inversor de proximidad o "business angel"), o tambien de aquellos contribuyentes que solo esten interesados en aportar capital (capital semilla).
Los aspectos mas destacados de esta deduccion son los siguientes:
Objeto, base maxima y porcentaje de la deduccion 
Objeto de la deduccion
Los contribuyentes podran aplicar esta deduccion por las cantidades satisfechas en el ejercicio para la suscripcion de acciones o participaciones en empresas de nueva o reciente creacion cuando se cumplan los requisitos y condiciones que mas adelante se indican, pudiendo, ademas de aportar capital, colaborar con sus conocimientos empresariales o profesionales en el desarrollo de la entidad en la que invierten en los terminos que establezca el acuerdo de inversion entre el contribuyente y la entidad.
A efectos de esta deduccion, puede considerarse que es una inversion valida que permite disfrutar de la misma la realizada por el que, en una ampliacion de capital de una sociedad de nueva o reciente creacion, aporta un credito que tiene frente a la misma, siempre que se cumplan los demas requisitos que exige el articulo 68.1 de la Ley del IRPF. Vease al respecto la Resolucion del TEAC de 1 de junio de 2020, Reclamacion numero 00/06580/2019, recaida en recurso de alzada para la unificacion de criterio.
Atencion: esta deduccion es exclusivamente estatal y, por ello, minora solo la cuota integra estatal.
Base de deduccion e importe maximo
La base maxima de deduccion es de 60.000 euros anuales y esta formada por el valor de adquisicion de las acciones o participaciones suscritas.
No formara parte de la base de deduccion las cantidades satisfechas por la suscripcion de acciones o participaciones cuando respecto de tales cantidades el contribuyente practique una deduccion establecida por la Comunidad Autonoma en el ejercicio de sus competencias.
Ademas, cuando el contribuyente transmita acciones o participaciones y opte por la aplicacion de la exencion por reinversion regulada en el articulo 38.2 de la Ley del IRPF, unicamente formara parte de la base de la deduccion correspondiente a las nuevas acciones o participaciones suscritas la parte de la reinversion que exceda del importe total obtenido en la transmision de aquellas. En ningun caso se puede practicar deduccion por las nuevas acciones o participaciones mientras las cantidades invertidas no superen la cuantia de 60.000 euros anuales, antes citada.
Respecto a la exencion por reinversion de ganancias patrimoniales obtenidas por la transmision de acciones o participaciones en empresas de nueva o reciente creacion vease el Capitulo 11.
Porcentaje de deduccion
El porcentaje de deduccion aplicable sobre las cantidades satisfechas en el ejercicio por la suscripcion de acciones o participaciones en empresas de nueva o reciente creacion, en los terminos anteriormente comentados, es el 30 por 100.
Requisitos y condiciones para su aplicacion
1. Requisitos que debe cumplir la entidad en la que se invierta 
 Normativa: Art. 68.1.2o Ley IRPF La entidad cuyas acciones o participaciones se adquieran debe cumplir los siguientes requisitos: Revestir la forma de Sociedad Anonima, Sociedad de Responsabilidad Limitada, Sociedad Anonima Laboral o Sociedad de Responsabilidad Limitada Laboral, en los terminos previstos en el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, y en la Ley 4/1997, de 24 de marzo, de Sociedades Laborales, y no estar admitida a negociacion en ningun mercado organizado.
Este requisito debera cumplirse durante todos los anos de tenencia de la accion o participacion.
a. Ejercer una actividad economica que cuente con los medios personales y materiales para el desarrollo de la misma.
En particular, no podra tener por actividad la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario a que se refiere el articulo 4.8.Dos.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio, en ninguno de los periodos impositivos de la entidad concluidos con anterioridad a la transmision de la participacion.
b. El importe de la cifra de los fondos propios de la entidad no podra ser superior a 400.000 euros en el inicio del periodo impositivo de la misma en que el contribuyente adquiera las acciones o participaciones.
Cuando la entidad forme parte de un grupo de sociedades en el sentido del articulo 42 del Codigo de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligacion de formular cuentas anuales consolidadas, el importe de los fondos propios se referira al conjunto de entidades pertenecientes a dicho grupo.
c. 
2. Condiciones que deben cumplir las acciones o participaciones en las que se invierta
Normativa: Art. 68.1.3o Ley IRPF Deben cumplirse tambien las siguientes condiciones: Las acciones o participaciones en la entidad deben adquirirse por el contribuyente bien en el momento de la constitucion de aquella o mediante ampliacion de capital efectuada en los tres anos siguientes a dicha constitucion y permanecer en su patrimonio por un plazo superior a tres anos e inferior a doce anos.
a. La participacion directa o indirecta del contribuyente, junto con la que posean en la misma entidad su conyuge o cualquier persona unida al contribuyente por parentesco, en linea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado incluido, no puede ser, durante ningun dia de los anos naturales de tenencia de la participacion, superior al 40 por 100 del capital social de la entidad o de sus derechos de voto.
b. Que no se trate de acciones o participaciones en una entidad a traves de la cual se ejerza la misma actividad que se venia ejerciendo anteriormente mediante otra titularidad.
c. 
3. Requisitos formales
Normativa: Art. 68.1.5o Ley IRPF  El cumplimiento de estos requisitos debe ser acreditado mediante certificacion expedida por dicha entidad en el periodo impositivo en el que se produjo la adquisicion de las misma.
Para ello, la entidad que cumpla los requisitos tiene que presentar una declaracion informativa en relacion con el cumplimiento de requisitos, identificacion de sus accionistas o participes, porcentaje y periodo de tenencia de la participacion.
Nota: la obligacion de presentar una declaracion informativa por las entidades de nueva o reciente creacion y la informacion que debe incluir se establece en el articulo 69.1 del Reglamento del IRPF.
Asimismo, en relacion con esta declaracion informativa vease la Orden HAP/2455/2013, de 27 de diciembre, por la que se aprueba el modelo 165, "Declaracion informativa de certificaciones individuales emitidas a los socios o participes de entidades de nueva o reciente creacion" y se determinan el lugar, forma, plazo y el procedimiento para su presentacion, y se modifica la Orden de 27 de julio de 2001, por la que se aprueban los modelos 043, 044, 045, 181, 182, 190, 311, 371, 345, 480, 650, 652 y 651, en euros, asi como el modelo 777, documento de ingreso o devolucion en el caso de declaraciones-liquidaciones extemporaneas y complementarias, y por la que se establece la obligacion de utilizar necesariamente los modelos en euros a partir del 1 de enero de 2002 (BOE del 31).
Limite de la deduccion: comprobacion de la situacion patrimonial
Normativa: Art. 70 Ley IRPF La aplicacion de esta deduccion requerira que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo de la imposicion exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo al menos en la cuantia de las inversiones realizadas.
A estos efectos, no se computaran los incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el periodo impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del patrimonio del contribuyente.
 El objetivo de esta ultima exigencia es asegurar que las cantidades invertidas con derecho a practicar la deduccion, proceden de la renta generada en el periodo, ya este o no sujeta al IRPF, evitando que se practiquen deducciones en base a cantidades que procedan de rentas generadas en ejercicios precedentes.
Atencion: respecto a la comprobacion de la situacion patrimonial vease lo comentado en el apartado correspondiente de la "Deduccion por inversion en vivienda habitual: Regimen transitorio" en este Capitulo.
Ejemplo: Aplicacion de la deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion
Tras el cierre de la optica en la que trabajaban cuatro trabajadores de la misma deciden abrir un nuevo establecimiento de este tipo en Zaragoza para lo que constituyen en enero de 2021 la sociedad anonima XX con un capital inicial de 300.000 euros (300 acciones).
Don J.A.S.M, residente en Zaragoza (antiguo cliente de la optica que se cerro) decide invertir en el nuevo negocio y suscribe en el ano 2021 un total de 70 acciones de la sociedad anonima "XX":  30 acciones en marzo (30.000 euros)* 40 acciones en noviembre (40.000 euros)* Determinar el importe de la deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion en 2021 suponiendo que se cumplen los requisitos exigidos para aplicar la misma.
Solucion:
Nota previa: los contribuyentes residentes en la Comunidad Autonoma de Aragon pueden aplicar en el ejercicio 2021 tanto la deduccion estatal por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion como la deduccion autonomica. No obstante, de acuerdo con la normativa autonomica aplicable en el ejercicio 2021 el contribuyente solo puede aplicar la deduccion autonomica sobre la cuantia invertida que supere la base maxima de la deduccion estatal por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion prevista en el citado articulo 68.1 de la Ley del IRPF.
Importe total invertido en 2021 (30.000 + 40.000) = 70.000 Deduccion en la cuota integra estatal Importe de la inversion con derecho a deduccion (1) = 60.000 Base maxima de deduccion: 60.000* Base efectiva de deduccion: 70.000* * Importe de la deduccion (60.000 x 30%) = 18.000* Deduccion en la cuota integra autonomica Importe de la inversion con derecho a deduccion (2) = 10.000* Importe de la deduccion (10.000 x 20%) (3) = 2.000* Notas al ejemplo: (1) Las cantidades invertidas en 2021 tendran derecho a la deduccion siempre que cumplan los requisitos exigidos por el articulo 68.1.1.o de Ley del IRPF teniendo como base maxima de deduccion, desde el 1 de enero de 2018, la cantidad de 60.000 euros anuales. Tengase en cuenta, ademas, que si las acciones se mantienen un minimo de 3 anos desde la fecha de la inversion, su venta o trasmision podra beneficiarse de la exencion de la ganancia patrimonial que se genere siempre que el importe obtenido se reinvierta en acciones de empresas nuevas o de reciente creacion. (Volver) (2) Los 10.000 euros de los 70.000 invertidos en 2021 que superan la base maxima de la deduccion estatal pueden servir de base de la deduccion por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion establecida por la Comunidad Autonoma Aragon en el ejercicio de sus competencias, siempre que cumplan los requisitos y condiciones exigidos. (Volver) (3) En la deduccion autonomica el porcentaje de deduccion aplicable es del 20 por 100 con un importe maximo de 4.000 euros que en este caso no se superan. (Volver) 
Deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial en actividades economicas en estimacion directa
Normativa: Arts. 68.2 y 69.2 Ley IRPF Los contribuyentes que desarrollen actividades economicas en estimacion directa podran aplicar los incentivos y estimulos a la inversion empresarial establecidos o que se establezcan en la normativa del Impuesto sobre Sociedades con igualdad de porcentajes y limites de deduccion, con dos excepciones: No resulta de aplicacion a los contribuyentes del IRPF lo previsto en el articulo 39.2 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades que establece la posibilidad de aplicar la deduccion por actividades de investigacion y desarrollo e innovacion tecnologica de los apartados 1 y 2 del articulo 35 de la LIS, sin quedar sometida al limite conjunto de la cuota integra y pudiendo solicitar, en su caso, su abono, siempre que se cumplan determinados requisitos.
a. Tampoco resulta de aplicacion a los contribuyentes del IRPF lo previsto en el articulo 39.3 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades que permite, en relacion con la deduccion por producciones cinematograficas extranjeras en Espana prevista en el apartado 2 del articulo 36 de la LIS, solicitar, en el caso de insuficiencia de cuota, el abono anticipado de deduccion por inversion en produccion extranjera de largometrajes cinematograficos o de obras audiovisuales.
b. Ademas de las deducciones que establece la LIS, con las excepciones antes indicadas, los contribuyentes del IRPF cuyas actividades cumplan los requisitos para ser consideradas entidades de reducida dimension podran deducir los rendimientos netos de actividades economicas del periodo impositivo que se inviertan en elementos nuevos del inmovilizado material o inversiones inmobiliarias afectos a actividades economicas en los terminos que mas adelante se comentan.
En consecuencia, en el presente ejercicio 2021 las deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial que pueden aplicar los contribuyentes titulares de actividades economicas en el metodo de estimacion directa, en cualquiera de sus dos modalidades, normal o simplificada, pueden estructurarse en las siguientes categorias o regimenes:
Regimen general y regimenes especiales de deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial de la Ley del Impuesto sobre Sociedades 1. Normas comunes a las deducciones
a) Porcentajes y limites para la aplicacion de las deducciones del Impuesto sobre Sociedades 
Normativa: Arts. 68.2 y 69.2 Ley IRPF El porcentaje de deduccion que corresponde a cada modalidad de inversion y los limites (conjunto o especificos) aplicable a las deducciones generadas aparecen reflejados, respectivamente, en el cuadro del Regimen General de Deducciones y en el cuadro de los Regimenes Especiales de Deducciones.
Dichos limites se aplicaran sobre la cuota que resulte de minorar la suma de las cuotas integras, estatal y autonomica, en el importe total de las deducciones por inversion en empresas de nueva o reciente creacion y por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y de las ciudades, conjuntos y bienes declarados Patrimonio Mundial.
b) Deducciones no aplicadas en el ejercicio por insuficiencia de cuota
Normativa: Art. 39.1 y disposicion transitoria vigesima cuarta LIS Deducciones del propio ejercicio: De acuerdo con el articulo 39 de la LIS las cantidades correspondientes al periodo impositivo no deducidas podran aplicarse en las liquidaciones de los periodos impositivos que concluyan en los 15 anos inmediatos y sucesivos. No obstante, las cantidades correspondientes a la deduccion por actividades de investigacion y desarrollo e innovacion tecnologica del articulo 35 de la LIS podran aplicarse en las liquidaciones de los periodos impositivos que concluyan en los 18 anos inmediatos y sucesivos.
Deducciones de ejercicios anteriores: Las deducciones previstas en el Capitulo IV del Titulo VI de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades, y en el Capitulo IV del Titulo VI del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por el Real Decreto Legislativo 4/2004, de 5 de marzo, que estuviesen pendientes de aplicar al inicio del primer periodo impositivo que se inicie a partir de 1 de enero de 2015, podran deducirse a partir de dicho periodo impositivo, con los requisitos previstos en su respectiva normativa de aplicacion con anterioridad a esa fecha, en el plazo y con las condiciones establecidos en el articulo 39 de la actual Ley del Impuesto sobre Sociedades.
c) Computo de los plazos
Normativa: Art. 39.1 LIS El computo de los plazos para la aplicacion de las deducciones podra diferirse hasta el primer ejercicio en que, dentro del periodo de prescripcion, se produzcan resultados positivos, en los siguientes casos: En las entidades de nueva creacion.a. En las entidades que saneen perdidas de ejercicios anteriores mediante la aportacion efectiva de nuevos recursos, sin que se considere como tal la aplicacion o capitalizacion de reservas.
b. 
d) Incompatibilidades
Normativa: Art. 39.4 LIS Como regla general, una misma inversion no podra dar lugar a la aplicacion de mas de una  deduccion por el mismo contribuyente salvo disposicion expresa, ni podra dar lugar a la aplicacion de una deduccion en mas de un contribuyente.
e) Mantenimiento de las inversiones
Normativa: Art. 39.5 LIS Los elementos patrimoniales afectos a las deducciones deberan permanecer en funcionamiento durante 5 anos o 3 anos, si se trata de bienes muebles, o durante su vida util si fuera inferior.
En el caso de producciones cinematograficas y series audiovisuales, este requisito se entiende cumplido en la medida que la productora mantenga el mismo porcentaje de titularidad de la obra durante el plazo de 3 anos, sin perjuicio de su facultad para comercializar total o parcialmente los derechos de explotacion derivados de la misma a uno o mas terceros.
f) Prescripcion del derecho para comprobar las deducciones
Normativa: Art. 39.6 LIS El derecho de la Administracion para iniciar el procedimiento de comprobacion de las deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial de la LIS previstas en este apartado aplicadas o pendientes de aplicar prescribira a los 10 anos a contar desde el dia siguiente a aquel en que finalice el plazo establecido para presentar la declaracion o autoliquidacion correspondiente al periodo impositivo en que se genero el derecho a su aplicacion.
Transcurrido dicho plazo, el contribuyente debera acreditar las deducciones cuya aplicacion pretenda, mediante la exhibicion de la liquidacion o autoliquidacion y la contabilidad, con acreditacion de su deposito durante el citado plazo en el Registro Mercantil.
g) Otras condiciones y requisitos generales de aplicacion
Las deducciones comentadas en este apartado unicamente resultan aplicables a los contribuyentes que ejerzan actividades economicas y determinen el rendimiento neto de las mismas en el metodo de estimacion directa, en cualquiera de sus dos modalidades.
No obstante, las deducciones pendientes de aplicar procedentes de inversiones realizadas en ejercicios anteriores en los que el contribuyente haya estado incluido en el metodo de estimacion directa y haya cumplido los requisitos establecidos al efecto, podran deducirse en esta declaracion y hasta la terminacion del plazo legal concedido para ello, aunque los contribuyentes titulares esten acogidos en este ejercicio al metodo de estimacion objetiva.
Importante: los contribuyentes del IRPF, socios de sociedades civiles a las que hubiese resultado de aplicacion el regimen de atribucion de rentas y que adquirieron a partir de 1 de enero de 2016 la condicion de contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades, podran seguir aplicando en su cuota integra las deducciones por inversion en actividades economicas previstas en el articulo 68.2 de la Ley del IRPF que estuviesen pendientes de aplicacion a 1 de enero de 2016 en los terminos previstos en el articulo 69 de la Ley del IRPF, siempre que  se cumplan las condiciones y requisitos establecidos en la Ley del Impuesto sobre Sociedades (disposicion transitoria trigesima Ley IRPF).
2. Regimen general de deducciones
Las inversiones empresariales que en el ejercicio 2021 determinan el derecho a deducir por este concepto se contienen en los articulos 35, 36 y 38 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre del Impuesto sobre Sociedades (en adelante LIS).
Deduccion por creacion de empleo del articulo 37 de la LIS: con efectos para los periodos impositivos que se inicien el 1 de enero de 2019, la disposicion derogatoria unica del Real Decreto-ley 28/2018, de 28 de diciembre, para la revalorizacion de las pensiones publicas y otras medidas urgentes en materia social, laboral y de empleo, derogo el articulo 4 de la Ley 3/2012, de 6 de julio, de Medidas Urgentes para la Reforma del Mercado Laboral, que establecia la posibilidad de celebrar contratos de trabajo por tiempo indefinido de apoyo a los emprendedores.
No obstante, la disposicion transitoria sexta del citado Real Decreto-ley 28/2018 mantuvo la validez de aquellos contratos que se hubieran celebrado con anterioridad a dicha fecha (1 de enero de 2019) al amparo de la normativa vigente en el momento de su celebracion y las de sus correspondientes incentivos.
Como consecuencia de lo anterior, la deduccion por creacion de empleo del articulo 37 de la LIS se seguio aplicando a los contratos de trabajo por tiempo indefinido de apoyo a los emprendedores celebrados antes del 1 de enero de 2019. Dicha deduccion se debia practicar en la cuota integra del periodo impositivo correspondiente a la finalizacion del periodo de prueba de un ano exigido en el correspondiente tipo de contrato. Por tanto, para contratos suscritos validamente en 2018 cuyo periodo de prueba finalizo en un ano, se pudo aplicar la deduccion en la cuota integra del ejercicio 2019.
Sin embargo, a partir del ejercicio 2020, no se genera el derecho a aplicar esta deduccion, al haber quedado derogados estos contratos desde 1 de enero de 2019 .
Ademas, de acuerdo con lo establecido en el apartado 5 de la disposicion transitoria vigesima cuarta de la LIS, es aplicable en 2021 la deduccion por inversiones del articulo 37 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por el Real Decreto Legislativo 4/2004, en aquellos supuestos en que la inversion en elementos patrimoniales afectos a actividades economicas se realice de acuerdo con un plan especial de inversion aprobado por la Administracion tributaria a propuesta del sujeto pasivo y dicho plan permita que los rendimientos netos de actividades economicas del periodo impositivo 2014 se inviertan en elementos nuevos del inmovilizado material o inversiones inmobiliarias en el ejercicio 2021.
A continuacion se muestra el cuadro donde se recogen cada una de estas modalidades de deduccion, su porcentaje de deduccion y el limite conjunto, asi como estudio y comentario especifico de cada una de ellas: 
Cuadro regimen general de deduccion (Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades)
Deducciones para incentivar la realizacion de determinadas actividades: modalidades de inversion Porcentaje de deduccion Limite conjunto En actividades de investigacion y desarrollo (art. 35.1 LIS ) 25/42/8 por 100 17 por 100 (adicional) Por inversion en actividades de investigacion y desarrollo e innovacion tecnologica (art. 35 LIS) En actividades de innovacion tecnologica (art. 35.2 LIS ) 12 por 100 En producciones espanolas de largometrajes cinematograficos y de series audiovisuales (art. 36.1 LIS) 30/25 por 100 En producciones extranjeras de largometrajes cinematograficos o de obras audiovisuales -por los gastos de ejecucion realizados en territorio espanol- (art. 36.2 LIS) 30/25 por 100 (excluida del limite conjunto) Por inversiones en producciones cinematograficas, series audiovisuales y espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales (art. 36 LIS) En espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales -gastos de produccion y exhibicion- (art. 36.3 LIS) 20 por 100 Por inversion en beneficios del antiguo art. 37 Texto Refundido LIS (D.T.24a LIS) 10/5 por 100 Por creacion de empleo para trabajadores con discapacidad (art. 38 LIS )9.000 /12.000 euros persona/ano 25/50 por 100 Regimen general de deduccion (Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades) Importante: Las inversiones realizadas en el ejercicio por entidades en regimen de atribucion de rentas (sociedades civiles que nos sean contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades, herencias yacentes, comunidades de bienes, etc.) que determinen sus rendimientos netos en estimacion directa, en cualquiera de sus dos modalidades, podran ser objeto de deduccion por cada uno de los socios, herederos, comuneros o participes en proporcion a su participacion en el resultado de la entidad.
Articulo 35 LIS "Deduccion por actividades de investigacion y desarrollo e innovacion tecnologica"
Importante: debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con lo establecido en el articulo 68.2 de la Ley del IRPF, a los contribuyentes del IRPF que ejerzan actividades economicas les son aplicables las deducciones por actividades de investigacion y desarrollo e innovacion tecnologica del articulo 35.1 y 2 de LIS, con excepcion de lo dispuesto en el apartado 2 del articulo 39 de la LIS, esto es, no podran, opcionalmente, quedar excluidos del limite conjunto del 50 por 100, ni aplicar dichas deducciones con un descuento del 20 por 100 de su importe cuando se cumplan determinados requisitos ni, por ultimo, solicitar, en caso de insuficiencia de cuota, su abono a la Administracion en los terminos que determina la LIS.
Las modalidades y aspectos mas relevantes a examinar en la deduccion por actividades de investigacion y desarrollo e innovacion tecnologica del articulo 35 de la LIS son los siguientes:
A. Deduccion por actividades de Investigacion y Desarrollo (art. 35.1 LIS) Concepto
El apartado 1.a) del articulo 35 de la LIS considera como investigacion y desarrollo que da derecho a practicar esta deduccion a las siguientes actividades: La indagacion original planificada que persiga descubrir nuevos conocimientos y una superior comprension en el ambito cientifico y tecnologico, y desarrollo a la aplicacion de los resultados de la investigacion o de cualquier otro tipo de conocimiento cientifico para la fabricacion de nuevos materiales o productos o para el diseno de nuevos procesos o sistemas de produccion, asi como para la mejora tecnologica sustancial de materiales, productos, procesos o sistemas preexistentes.
* La materializacion de los nuevos productos o procesos en un plano, esquema o diseno, asi como la creacion de un primer prototipo no comercializable y los proyectos de demostracion inicial o proyectos piloto, siempre que estos no puedan convertirse o utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotacion comercial.
* El diseno y elaboracion del muestrario para el lanzamiento de nuevos productos. A estos efectos, se entendera como lanzamiento de un nuevo producto su introduccion en el mercado y como nuevo producto, aquel cuya novedad sea esencial y no meramente formal o accidental.
* La creacion, combinacion y configuracion de software avanzado, mediante nuevos teoremas y algoritmos o sistemas operativos, lenguajes, interfaces y aplicaciones destinados a la elaboracion de productos, procesos o servicios nuevos o mejorados sustancialmente. Se asimilara a este concepto el software destinado a facilitar el acceso a los servicios de la sociedad de la informacion a las personas con discapacidad, cuando se realice sin fin de lucro. No se incluyen las actividades habituales o rutinarias relacionadas con el mantenimiento del *  software o sus actualizaciones menores.
Base de la deduccion
La base de la deduccion estara constituida por el importe de los gastos de investigacion y desarrollo y, en su caso, por las inversiones en elementos de inmovilizado material e intangible excluidos los edificios y terrenos.
A estos efectos, se consideraran gastos de investigacion y desarrollo los realizados por el contribuyente, incluidas las amortizaciones de los bienes afectos a las citadas actividades, en cuanto esten directamente relacionados con las actividades antes indicadas y se apliquen efectivamente a la realizacion de estas, constando especificamente individualizados por proyectos.
Precision: el concepto de gasto no es otro que el gasto en terminos contables; esto es, la base de deduccion son los gastos contables del ejercicio aplicados a la actividad de investigacion y desarrollo, por lo que no forma parte de la misma el exceso de amortizacion fiscal sobre la contable, derivada de las normas sobre libertad de amortizacion correspondiente a las inversiones efectuadas en elementos patrimoniales aplicados a estas actividades.
La base de la deduccion se minorara en el importe de las subvenciones recibidas para el fomento de dichas actividades e imputables como ingreso en el periodo impositivo.
Los gastos de investigacion y desarrollo que integran la base de la deduccion deben corresponder a actividades efectuadas en Espana o en cualquier Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo.
Igualmente tendran la consideracion de gastos de investigacion y desarrollo las cantidades pagadas para la realizacion de dichas actividades en Espana o en cualquier Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, por encargo del contribuyente, individualmente o en colaboracion con otras entidades.
Las inversiones se entenderan realizadas cuando los elementos patrimoniales sean puestos en condiciones de funcionamiento.
Porcentajes de deduccion
Los porcentajes de deduccion son: Con caracter general el 25 por 100 de los gastos efectuados en el periodo impositivo por este concepto.
No obstante, en el caso de que los gastos efectuados en la realizacion de actividades de investigacion y desarrollo en el periodo impositivo sean mayores que la media de los efectuados en los 2 anos anteriores, se aplicara el 25 por 100 hasta dicha media, y el 42 por 100 sobre el exceso respecto de esta.
Ademas, se podra practicar una deduccion adicional del 17 por 100 del importe de los gastos de personal de la entidad correspondientes a investigadores cualificados adscritos en exclusiva a actividades de investigacion y desarrollo.
* El 8 por 100 de las inversiones en elementos de inmovilizado material e intangible, excluidos *  los edificios y terrenos, siempre que esten afectos exclusivamente a las actividades de investigacion y desarrollo.
Asimismo, se exige que los elementos en que se materialice la inversion permanezcan en el patrimonio del contribuyente, salvo perdidas justificadas, hasta que cumplan su finalidad especifica en las actividades de investigacion y desarrollo, excepto que su vida util conforme al metodo de amortizacion, admitido en la letra a) del articulo 12.1 de la LIS, que se aplique, fuese inferior.
En resumen: Porcentaje deduccionBase de deduccion 25%Gastos del periodo en I+D, hasta la media de los 2 anos anteriores. 42%Gastos del periodo en I+D, sobre el exceso respecto de la media de los 2 anos anteriores.
17%Gastos de personal de investigadores cualificados de I+D.
8%Inversiones afectas a I+D (excepto edificios y terrenos).
B. Deduccion por actividades de innovacion tecnologica (art. 35.2 LIS) Concepto de innovacion tecnologica
Se considera innovacion tecnologica la actividad cuyo resultado sea un avance tecnologico en la obtencion de nuevos productos o procesos de produccion o mejoras sustanciales de los ya existentes. Se consideraran nuevos aquellos productos o procesos cuyas caracteristicas o aplicaciones, desde el punto de vista tecnologico, difieran sustancialmente de las existentes con anterioridad.
Esta actividad incluira la materializacion de los nuevos productos o procesos en un plano, esquema o diseno, la creacion de un primer prototipo no comercializable, los proyectos de demostracion inicial o proyectos piloto, incluidos los relacionados con la animacion y los videojuegos y los muestrarios textiles, de la industria del calzado, del curtido, de la marroquineria, del juguete, del mueble y de la madera, siempre que no puedan convertirse o utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotacion comercial.
Base de la deduccion
La base de la deduccion estara constituida por el importe de los gastos realizados por el contribuyente en cuanto esten directamente relacionados con las actividades de innovacion tecnologica, se apliquen efectivamente a la realizacion de estas y consten especificamente individualizados por proyectos.
Los gastos de innovacion tecnologica que integran la base de la deduccion deben corresponder a actividades efectuadas en Espana o en cualquier Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo.
Igualmente, tendran la consideracion de gastos de innovacion tecnologica las cantidades pagadas para la realizacion de dichas actividades en Espana o en cualquier Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, por encargo del contribuyente, individualmente o en colaboracion con otras entidades.
La base de la deduccion se minorara en el importe de las subvenciones recibidas para el fomento de dichas actividades e imputables como ingreso en el periodo impositivo.
Porcentaje de deduccion
En este caso el porcentaje de deduccion sera de 12 por 100 de los gastos efectuados en el periodo impositivo por este concepto.
No obstante, para los gastos efectuados en proyectos iniciados a partir del 25 de junio de 2020 consistentes en la realizacion de actividades de innovacion tecnologica cuyo resultado sea un avance tecnologico en la obtencion de nuevos procesos de produccion en la cadena de valor de la industria de la automocion o mejoras sustanciales de los ya existentes, en la forma que establece el art. 7 del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, en la redaccion dada por la disposicion final 8.1 del Real Decreto-ley 34/2020, de 17 de noviembre, se establece un incremento de la deduccion en 38 puntos porcentuales (hasta el 50 por 100 de estos gastos). Ese incremento lo podran aplicar aquellos contribuyentes que tengan la consideracion de pequenas y medianas empresas de acuerdo con lo dispuesto en el anexo I del Reglamento (UE) n.o 651/2014 de la Comision, de 17 de junio de 2014, por el que se declaran determinadas categorias de ayudas compatibles con el mercado interior en aplicacion de los articulos 107 y 108 del Tratado (DO L 187 de 26-06-2014. En el caso de contribuyentes que no tengan tal consideracion, el incremento previsto sera de 3 puntos porcentuales. Adicionalmente, para la aplicacion del incremento senalado se tendra en cuenta lo siguiente: Se deberan cumplir las condiciones previstas en el capitulo I y en el articulo 29, excepto en lo relativo a la base de la deduccion, del Reglamento (UE) n.o 651/2014 de la Comision, de 17 de junio de 2014, por el que se declaran determinadas categorias de ayudas compatibles con el mercado interior en aplicacion de los articulos 107 y 108 del Tratado.
a.  Sera necesario que la entidad haya obtenido un informe motivado sobre la calificacion de la actividad como innovacion tecnologica cuyo resultado sea un avance tecnologico en la obtencion de nuevos procesos o mejoras sustanciales de los ya existentes, en los terminos establecidos en la letra a) del apartado 4 del articulo 35 de la LIS.
b. 
C. Exclusiones y valoracion previa de gastos Exclusiones
Normativa: Art. 35.3 LIS Los supuestos que no se consideran actividades de investigacion y desarrollo ni de innovacion tecnologica son los siguientes: Las actividades que no impliquen una novedad cientifica o tecnologica significativa. En particular, los esfuerzos rutinarios para mejorar la calidad de productos o procesos, la a.  adaptacion de un producto o proceso de produccion ya existente a los requisitos especificos impuestos por un cliente, los cambios periodicos o de temporada, excepto los muestrarios textiles y de la industria del calzado, del curtido, de la marroquineria, del juguete, del mueble y de la madera, asi como las modificaciones esteticas o menores de productos ya existentes para diferenciarlos de otros similares.
Las actividades de produccion industrial y provision de servicios o de distribucion de bienes y servicios. En particular, la planificacion de la actividad productiva: la preparacion y el inicio de la produccion, incluyendo el reglaje de herramientas y aquellas otras actividades distintas de las referidas en los numeros 1o a 4o de la letra b) del apartado 2 del articulo 35 de la LIS; la incorporacion o modificacion de instalaciones, maquinas, equipos y sistemas para la produccion que no esten afectados a actividades calificadas como de investigacion y desarrollo o de innovacion; la solucion de problemas tecnicos de procesos productivos interrumpidos; el control de calidad y la normalizacion de productos y procesos; la prospeccion en materia de ciencias sociales y los estudios de mercado; el establecimiento de redes o instalaciones para la comercializacion; el adiestramiento y la formacion del personal relacionada con dichas actividades.
b. La exploracion, sondeo o prospeccion de minerales e hidrocarburos.c. 
Valoracion previa de gastos correspondientes a proyectos de investigacion cientifica o de innovacion tecnologica
Normativa: Art. 38 Reglamento IS De acuerdo con lo establecido en el articulo 38 del Reglamento del IS, aprobado por el Real Decreto 634/2015, de 10 de julio, las personas o entidades que tengan el proposito de realizar actividades de investigacion cientifica o de innovacion tecnologica podran solicitar a la Administracion tributaria la valoracion, conforme a las reglas del Impuesto sobre Sociedades y, con caracter previo y vinculante, de los gastos correspondientes a dichas actividades que consideren susceptibles de disfrutar de esta deduccion fijando el citado precepto reglamentario el contenido de la solicitud y el procedimiento a seguir.
Articulo 36 LIS "Deduccion por inversiones en producciones cinematograficas, series audiovisuales y espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales"
El articulo 36 de la LIS regula la deduccion inversiones en producciones cinematograficas, series audiovisuales y produccion y exhibicion de espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales distinguiendo en apartados diferenciados entre producciones espanolas, gastos de ejecucion de una produccion extranjera en Espana y gastos realizados en la produccion y exhibicion de espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales.
Estas deducciones se examinan en los siguientes apartados:
A. Deduccion por inversiones en producciones cinematograficas y series audiovisuales espanolas (art. 36.1 LIS)  Beneficiarios de la deduccion
Normativa: vease el art. 39.7 LIS Desde 1 de enero de 2021 se permite que puedan aplicar esta deduccion, ademas de los contribuyentes que realicen las producciones espanolas de largometrajes y cortometrajes cinematograficos y de series audiovisuales de ficcion, animacion o documental (productores), los contribuyentes, empresarios o profesionales, que participen en la financiacion de estas producciones realizadas por otro contribuyente (inversores), cuando estos ultimos aporten cantidades en concepto de financiacion, para sufragar la totalidad o parte de los costes de la produccion sin adquirir derechos de propiedad intelectual o de otra indole respecto de los resultados del mismo, cuya propiedad debera ser en todo caso de la productora. Dichas aportaciones se podran realizar en cualquier fase de la produccion hasta la obtencion del certificado de nacionalidad.
Importante: para que el inversor pueda ser beneficiario de esta deduccion es necesario que suscriba con el productor un contrato de financiacion y que ambos comuniquen a la Administracion tributaria con anterioridad a la finalizacion del periodo impositivo en que se genere la deduccion esta circunstancia, aportando tanto el contrato de financiacion suscrito como las certificaciones del cumplimiento de los requisitos exigidos en el articulo 36.1 para la aplicacion de la deduccion.
Para realizar esta comunicacion regulada en art. 39.7 LIS se ha creado la gestion "Presentacion de comunicacion regulada en el art. 39.7 LIS" en la sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria.
Base de deduccion
La base de la deduccion estara constituida por el coste total de la produccion, asi como por los gastos para la obtencion de copias y los gastos de publicidad y promocion a cargo del productor hasta el limite para ambos del 40 por 100 del coste de produccion.
Al menos el 50 por 100 de la base de la deduccion debera corresponderse con gastos realizados en territorio espanol.
En el supuesto de una coproduccion, los importes se determinaran, para cada coproductor, en funcion de su respectivo porcentaje de participacion en aquella.
La base de la deduccion se minorara en el importe de las subvenciones recibidas para financiar las inversiones que generan derecho a deduccion.
Porcentaje de deduccion e importe maximo de la deduccion a. Porcentaje
Las inversiones en producciones espanolas de largometrajes y cortometrajes cinematograficos y de series audiovisuales de ficcion, animacion o documental, que  permitan la confeccion de un soporte fisico previo a su produccion industrial seriada daran derecho al productor o a los contribuyentes que participen en la financiacion (inversor), a una deduccion que sera: Del 30 por 100 respecto del primer millon de base de la deduccion.* Del 25 por 100 sobre el exceso de dicho importe.* b. Importe maximo de la deduccion
El importe de esta deduccion no podra ser superior a 10 millones de euros.
Tengase en cuenta que hasta el 31 de enero de 2021 se considerara tambien estreno comercial de una pelicula, sin que esta pierda su condicion de pelicula cinematografica conforme se define en el articulo 4.a) de la Ley 55/2007, de 28 de diciembre, el estreno que se lleve a cabo a traves de servicios de comunicacion audiovisual televisiva, asi como de servicios de comunicacion electronica que difundan canales de television o de servicios de catalogos de programas [articulo 10 del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6) y la Orden CUD/807/2020, de 27 de agosto, que amplia el plazo (BOE del 31)].
No obstante, en el caso del inversor, si bien puede aplicar la deduccion sobre las aportaciones desembolsadas en cada periodo impositivo en las mismas condiciones que si se la hubiera aplicado el productor, el importe maximo de la misma no podra superar, en terminos de cuota, el resultado de multiplicar por 1,20 el importe de las cantidades por el desembolsadas para la financiacion de aquella. El exceso podra ser aplicado por el productor.
Atencion: la acreditacion de la deduccion por el inversor sera incompatible, total o parcialmente, con la deduccion a la que tendria derecho por parte del productor.
Requisitos
Para la aplicacion de la deduccion establecida en este apartado, sera necesario el cumplimiento de los siguientes requisitos: Que la produccion obtenga el correspondiente certificado de nacionalidad y el certificado que acredite el caracter cultural en relacion con su contenido, su vinculacion con la realidad cultural espanola o su contribucion al enriquecimiento de la diversidad cultural de las obras cinematograficas que se exhiben en Espana, emitidos por el Instituto de Cinematografia y de las Artes Audiovisuales, o por el organo correspondiente de la Comunidad Autonoma con competencia en la materia.
Dichos certificados seran vinculantes para la Administracion tributaria competente en materia de acreditacion y aplicacion de los anteriores incentivos fiscales e identificacion del productor beneficiario, con independencia del momento de emision de los mismos.
1. Que se entregue una copia nueva y en perfecto estado de la produccion en la Filmoteca Espanola o la filmoteca oficialmente reconocida por la respectiva Comunidad Autonoma.
2.  En resumen: Porcentaje deduccionImporte maximoBase de deduccion 30%Hasta 1 millon EUR 25%Sobre el exceso de 1 millon EUR 10 millones EUR Ademas, en el caso del inversor el resultado de multiplicar por 1,20 el importe de las cantidades por el desembolsadas en cada periodo impositivo para la financiacion de aquella.
Sin que supere los limites que se indican a continuacion.
(+) Coste total de produccion junto con gastos de obtencion de copias, gastos de publicidad y promocion a cargo del productor hasta limite del 40% del coste de produccion.
(-) Importe de las subvenciones recibidas para financiar las inversiones que generan derecho a deduccion.
Limites
El importe de esta deduccion, conjuntamente con el resto de ayudas percibidas por el contribuyente, no podra superar el 50 por 100 del coste de produccion. No obstante, dicho limite se eleva hasta: El 85 por 100 para los cortometrajes.* El 80 por 100 para las producciones dirigidas por una persona que no haya dirigido o codirigido mas de dos largometrajes calificados para su explotacion comercial en salas de exhibicion cinematografica, cuyo presupuesto de produccion no supere 1.500.000 de euros.
* El 80 por 100 en el caso de las producciones rodadas integramente en alguna de las lenguas cooficiales distintas al castellano que se proyecten en Espana en dicho idioma cooficial o subtitulado.
* El 80 por 100 en el caso de producciones dirigidas exclusivamente por personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 reconocido por el organo competente.
* El 75 por 100 en el caso de producciones realizadas exclusivamente por directoras.* El 75 por 100 en el caso de producciones con un especial valor cultural y artistico que necesiten un apoyo excepcional de financiacion segun los criterios que se establezcan mediante Orden Ministerial o en las correspondientes convocatorias de ayudas.
* El 75 por 100 en el caso de los documentales.* El 75 por 100 en el caso de las obras de animacion cuyo presupuesto de produccion no supere 2.500.000 de euros.
* El 60 por 100 en el caso de producciones transfronterizas financiadas por mas de un Estado miembro de la Union Europea y en las que participen productores de mas de un Estado miembro.
*  El 60 por 100 en el caso de coproducciones internacionales con paises iberoamericanos.* Periodo impositivo en el que se aplica la deduccion
Debemos distinguir, segun el beneficiario de la deduccion, dos momentos: Productor La deduccion se generara en cada periodo impositivo por el coste de produccion incurrido en el mismo, si bien se aplicara a partir del periodo impositivo en el que finalice la produccion de la obra.
No obstante, en el supuesto de producciones de animacion, la deduccion se aplicara a partir del periodo impositivo en que se obtenga el certificado de nacionalidad senalado en la letra a') del articulo 36.1 de la LIS.
a. Inversor El contribuyente o contribuyentes que participe en la financiacion de la produccion aplicara anualmente la deduccion, en funcion de las aportaciones desembolsadas en cada periodo impositivo.
b. 
B. Deduccion por producciones cinematograficas extranjeras en Espana (art. 36.2 LIS)
Importante: debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con lo establecido en el articulo 68.2 de la Ley del IRPF, los contribuyentes del IRPF que ejerzan actividades economicas pueden aplicar esta deduccion del articulo 36.2 de LIS, con excepcion de lo dispuesto en el apartado 3 del articulo 39 de la LIS, esto es, no podran, en caso de insuficiencia de cuota, solicitar su abono a la Administracion en los terminos que determina la LIS.
Los productores registrados en el Registro Administrativo de Empresas Cinematograficas del Instituto de la Cinematografia y de las Artes Audiovisuales que se encarguen de la ejecucion de una produccion extranjera de largometrajes cinematograficos o de obras audiovisuales que permitan la confeccion de un soporte fisico previo a su produccion industrial seriada, tendran derecho a la deduccion por los gastos realizados en territorio espanol.
Base de deduccion
La base de la deduccion esta constituida por los siguientes gastos realizados en territorio espanol directamente relacionados con la produccion: Los gastos de personal creativo, siempre que tenga residencia fiscal en Espana o en algun Estado miembro del Espacio Economico Europeo, con el limite de 100.000 euros por persona.
1. Los gastos derivados de la utilizacion de industrias tecnicas y otros proveedores.2. 
Porcentajes de deduccion e importe maximo de la deduccion 
El importe de deduccion sera: En general Del 30 por 100 respecto del primer millon de base de la deduccion.* Del 25 por 100 sobre el exceso de dicho importe.* La deduccion se aplicara siempre que tales gastos realizados en territorio espanol sean, al menos, de 1 millon de euros. No obstante, en el supuesto de producciones de animacion el importe de tales gastos se establece, al menos, en 200.000 euros.
El importe de esta deduccion no podra ser superior a 10 millones de euros, por cada produccion realizada.
Asimismo, el articulo 36.2 de la LIS tambien establece que el importe de esta deduccion, conjuntamente con el resto de ayudas percibidas por el contribuyente, no podra superar el 50 por 100 del coste de produccion.
a. Cuando el productor se encargue de la ejecucion de servicios de efectos visuales y los gastos realizados en territorio espanol sean inferiores a 1 millon de euros: Del 30 por 100 de la base de la deduccion.
El importe de esta deduccion no podra superar el importe que establece el Reglamento (UE) 1407/2013 de la Comision, de 18 de diciembre de 2013, relativo a la aplicacion de los articulos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Union Europea a las ayudas de "minimis".
b. En resumen: Porcentaje deduccionImporte maximoBase de deduccion 30%Cuando el productor se encargue de la ejecucion de servicios de efectos visuales y los gastos realizados en territorio espanol sean inferiores a 1 millon EUR. No podra superar el importe que establece a las ayudas de "minimis" el Reglamento (UE) 1407/2013.  30%Hasta 1 millon EUR de base de la deduccion.
25%Sobre el exceso de 1 millon EUR.
10 millones EUR por cada produccion realizada Sin que supere 50% del coste de produccion Requisito: la deduccion se aplicara siempre que los gastos realizados en territorio espanol sean, al menos, de 1 millon EUR. No obstante, en el supuesto de producciones de animacion el importe de tales gastos se establece, al menos, en 200.000 EUR.
Los siguientes gastos realizados en territorio espanol directamente relacionados con la produccion: Los gastos de personal creativo, siempre que tenga residencia fiscal en Espana o en algun Estado miembro del Espacio Economico Europeo, con el limite de 100.000 euros por persona.
* Los gastos derivados de la utilizacion de industrias tecnicas y otros proveedores.
* Requisitos
Desde el 1 de enero de 2021 sera necesario para aplicar la deduccion, el cumplimiento de los siguientes requisitos: a') Que la produccion obtenga el correspondiente certificado que acredite el caracter cultural en relacion con su contenido o su vinculacion con la realidad cultural espanola o europea, emitido por el Instituto de Cinematografia y de las Artes Audiovisuales, o por el organo correspondiente de la Comunidad Autonoma con competencia en la materia.
Atencion: no es necesario obtener el certificado a que se refiere esta letra a') para la aplicacion de la deduccion del 30 por 100 de la base de la deduccion, aplicable cuando el productor se encargue de la ejecucion de servicios de efectos visuales y los gastos realizados en territorio espanol sean inferiores a 1 millon de euros del articulo 36.2.b) LIS.
b') Que se incorpore en los titulos de credito finales de la produccion una referencia especifica a haberse acogido al incentivo fiscal; la colaboracion, en su caso, del Gobierno de Espana, las Comunidades Autonomas, las Film Commissions o las Film Offices que hayan intervenido de forma directa en la realizacion del rodaje u otros procesos de produccion desarrollados en Espana, asi como, en su caso, los lugares especificos de rodaje en Espana y, para el caso de obras audiovisuales de animacion, el lugar donde radique el estudio al que se le ha encargado el servicio de produccion.
c') Que los titulares de los derechos autoricen el uso del titulo de la obra y de material grafico y audiovisual de prensa que incluya de forma expresa lugares especificos del rodaje o de cualquier otro proceso de produccion realizado en Espana, para la realizacion de actividades y elaboracion de materiales de promocion en Espana y en el extranjero con fines culturales o turisticos, que puedan llevar a cabo las entidades estatales, autonomicas o locales con competencias en materia de cultura, turismo y economia, asi como por las Film Commissions o Film Offices que hayan intervenido en la realizacion del rodaje o produccion.
Atencion: los requisitos establecidos en las letras b') y c') no son exigibles en el caso de producciones extranjeras de largometrajes cinematograficos y obras audiovisuales en las que el contrato por el que se encargo la ejecucion de la produccion se hubiese firmado con anterioridad al 11 de julio de 2021, por aplicacion de lo dispuesto en la disposicion transitoria cuadragesima segunda de la LIS.
Limites
Esta deduccion queda excluida del limite conjunto (25/50 por 100) previsto el articulo 39.1 LIS para las deducciones para incentivar la realizacion de determinadas actividades y, por tanto, esta deduccion por gastos de ejecucion de una produccion extranjera no se computa para el calculo de dicho limite.
Finalmente, tengase en cuenta que, en caso de insuficiencia de cuota en la aplicacion de esta deduccion del articulo 36.2 de la LIS, la posibilidad de poder solicitar su abono a la Administracion  que se concede en el articulo 39.3 de la LIS, no es aplicable al IRPF, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 68.2 de la Ley del IRPF.
C. Deduccion por produccion de determinados espectaculos en vivo (art. 36.3 LIS) Beneficiarios de la deduccion
Desde 1 de enero de 2021 se permite aplicar esta deduccion, ademas de a los contribuyentes que realicen la produccion y exhibicion de determinados espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales (productores), a los contribuyentes, empresarios o profesionales que participen en la financiacion de estas producciones realizadas por otro contribuyente (inversores), en los terminos expuestos en el apartado correspondiente a la deduccion por inversiones en producciones cinematograficas y series audiovisuales espanolas del art. 36.1 LIS.
Importante: para que el inversor pueda ser beneficiario de esta deduccion es necesario que suscriba con el productor un contrato de financiacion y que ambos comuniquen a la Administracion tributaria con anterioridad a la finalizacion del periodo impositivo en que se genere la deduccion esta circunstancia, aportando tanto el contrato de financiacion suscrito como las certificaciones del cumplimiento de los requisitos exigidos en el articulo 36.1 para la aplicacion de la deduccion.
Para realizar esta comunicacion regulada en art. 39.7 LIS se ha creado la gestion "Presentacion de comunicacion regulada en el art. 39.7 LIS" en la sede electronica de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria.
Porcentaje de deduccion
Los gastos realizados en la produccion y exhibicion de espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales tendran una deduccion del 20 por 100.
Base de deduccion
La base de la deduccion estara constituida por los costes directos de caracter artistico, tecnico y promocional incurridos en las referidas actividades.
Esta base de esta deduccion se minorara en el importe de las subvenciones recibidas para financiar los gastos que generen el derecho a la misma.
Importe maximo de la deduccion
La deduccion generada en cada periodo impositivo no podra superar el importe de 500.000 euros por contribuyente.
No obstante, en el caso del inversor, si bien puede aplicar la deduccion sobre las aportaciones desembolsadas en cada periodo impositivo en las mismas condiciones que si se la hubiera aplicado el productor, el importe maximo de la misma no podra superar, en terminos de cuota, el  resultado de multiplicar por 1,20 el importe de las cantidades por el desembolsadas para la financiacion de aquella. El exceso podra ser aplicado por el productor.
Atencion: la acreditacion de la deduccion por el inversor sera incompatible, total o parcialmente, con la deduccion a la que tendria derecho por parte del productor.
En resumen: Porcentaje de deduccionImporte maximoBase de deduccion 20%500.000 EUR por cada produccion realizada Sin que supere el 80% de los gastos Costes directos de caracter artistico, tecnico y promocional incurridos.
Requisitos
Los requisitos necesarios para la aplicacion de la deduccion son: Que el contribuyente haya obtenido un certificado al efecto, en los terminos que se establezcan por Orden Ministerial, por el Instituto Nacional de las Artes Escenicas y de la Musica.
Vease al respecto la Orden ECD/2836/2015, de 18 de diciembre, por la que se regula el procedimiento para la obtencion del certificado del Instituto Nacional de las Artes Escenicas y de la Musica, previsto en la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
a. Que, de los beneficios obtenidos en el desarrollo de estas actividades en el ejercicio en el que se genere el derecho a la deduccion, el contribuyente destine al menos el 50 por 100 a la realizacion de actividades que dan derecho a la aplicacion de la deduccion prevista en este apartado.
El plazo para el cumplimiento de esta obligacion sera el comprendido entre el inicio del ejercicio en que se hayan obtenido los referidos beneficios y los 4 anos siguientes al cierre de dicho ejercicio.
b. 
Limite
El importe de la deduccion, junto con las subvenciones percibidas por el contribuyente, no podra superar el 80 por 100 de dichos gastos.
Periodo impositivo en que se aplica la deduccion
Debemos distinguir, segun el beneficiario de la deduccion, dos momentos: Productora.  El productor no podra aplicar hasta que obtenga el certificado del Instituto Nacional de las Artes Escenicas y de la Musica que se exige. Una vez obtenido se aplicara la deduccion por los gastos que realice en cada periodo impositivo en la produccion y exhibicion de espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales.
Inversor A diferencia del productor, el contribuyente que participe en la financiacion de la produccion aplicara anualmente la deduccion en funcion de las aportaciones desembolsadas en cada periodo impositivo.
b. 
Deduccion por inversion de beneficios (anterior art. 37 TRLIS)
La disposicion transitoria vigesima cuarta de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE de 28 de noviembre), establece en su apartado 5 que "Las rentas acogidas a la deduccion por inversion de beneficios prevista en el articulo 37 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, segun redaccion vigente en periodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, se regularan por lo en el establecido y en sus normas de desarrollo, aun cuando la inversion y los demas requisitos se produzcan en periodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2015".
A estos efectos, el citado articulo 37 TRLIS senalaba en su apartado 2 que :"La inversion en elementos patrimoniales afectos a actividades economicas debera realizarse en el plazo comprendido entre el inicio del periodo impositivo en que se obtienen los beneficios objeto de inversion y los dos anos posteriores o, excepcionalmente, de acuerdo con un plan especial de inversion aprobado por la Administracion tributaria a propuesta del sujeto pasivo" y en su apartado 3 que "La deduccion se practicara en la cuota integra correspondiente al periodo impositivo en que se efectue la inversion".
De acuerdo con lo anterior, para 2021 los rendimientos netos de actividades economicas del periodo impositivo 2014 que, en el ano 2021, se inviertan en elementos nuevos del inmovilizado material o inversiones inmobiliarias, excepcionalmente, de acuerdo con un plan especial de inversion aprobado por la Administracion tributaria a propuesta del contribuyente, pueden dar lugar a la aplicacion de la deduccion por inversiones del articulo 37 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, con las especialidades que establecia para esta deduccion el articulo 68.2 de la Ley del IRPF, en su redaccion vigente a 31 de diciembre de 2014, si cumplen las condiciones y requisitos que en estas se exigian.
Atencion: no obstante, tengase en cuenta que la redaccion del articulo 68.2.b) de la Ley del IRPF que regula la deduccion por inversion en elementos nuevos del inmovilizado material e inversiones inmobiliarias que entro en vigor el 1 de enero de 2015 afecta a los rendimientos obtenidos a partir de esa fecha que se inviertan entre el inicio del periodo impositivo en que se obtienen los rendimientos objeto de inversion y el periodo impositivo siguiente.
Articulo 38 LIS "Deduccion por creacion de empleo para trabajadores con discapacidad" 
El articulo 38 de la LIS incluye la deduccion por creacion de empleo para trabajadores con discapacidad.
Se preve la posibilidad de practicar una deduccion por cada persona/ano de incremento del promedio de la plantilla de trabajadores con discapacidad, contratados por el contribuyente, experimentado durante el periodo impositivo respecto de la plantilla media de trabajadores con discapacidad del periodo inmediatamente anterior.
Importes deducibles
Esta deduccion determina las siguientes cantidades deducibles en funcion del grado de discapacidad de los trabajadores: 9.000 euros por cada persona/ano de incremento del promedio de plantilla de trabajadores con discapacidad en un grado igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100, contratados por el contribuyente experimentado durante el periodo impositivo, respecto a la plantilla media de trabajadores de la misma naturaleza del periodo inmediato anterior.
* 12.000 euros por cada persona/ano de incremento del promedio de plantilla de trabajadores, con las mismas condiciones, si el grado de discapacidad es igual o superior al 65 por 100.
* Incompatibilidad
Ademas, se mantiene la incompatibilidad en el computo de trabajadores contratados entre esta deduccion y la aplicacion de la libertad de amortizacion con creacion de empleo establecida para las entidades de reducida dimension establecida en el articulo 102 de LIS. Vease al respecto el Capitulo 7.
Articulo 39.1 LIS (Limite conjunto)
Normativa: Art. 69.2 Ley IRPF y 39 LIS Los limites de deduccion previstos en el articulo 39.1 de la LIS se aplican en el IRPF sobre la cuota que resulte de minorar la suma de las cuotas integras, estatal y autonomica (casillas [0545] y [0546] de la declaracion), en el importe total de las deducciones por inversion en vivienda habitual (en el caso de contribuyentes a los que les es aplicable el regimen transitorio de esta deduccion), por inversion en empresas de nueva o reciente creacion, prevista en el articulo 68.1 de la Ley del IRPF, y por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y del Patrimonio Mundial ( casillas [0547] y [0548]; menos casillas [0549]; [0550] y [0551], respectivamente).
En relacion con estos limites, el articulo 39.1 de la LIS, establece que el importe de las deducciones para incentivar la realizacion de determinadas actividades (excluida la deduccion por gastos de ejecucion de una produccion extranjera de largometrajes cinematograficos o de obras audiovisuales a las que se refiere el articulo 36.2 de la LIS que no se sujeta a estos limites), aplicadas en el periodo impositivo, no podran exceder conjuntamente del 25 por 100 de la cuota antes definida.
No obstante, dicho limite se eleva al 50 por 100 cuando el importe de las deducciones previstas en los articulos 35 (deducciones por actividades de investigacion y desarrollo e innovacion  tecnologica) y 36 de la LIS (deducciones por inversiones en producciones cinematograficas, series audiovisuales y espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales), que corresponda a gastos e inversiones efectuados en el propio periodo impositivo, exceda del 10 por 100 de la cuota antes definida (esto es, la cuota integra total del IRPF, minorada en las deducciones por proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y del Patrimonio Mundial y por inversiones en vivienda habitual y en empresas de nueva o reciente creacion).
Cuando existan saldos pendientes de deducciones de ejercicios anteriores, el limite que proceda (25 por 100 o 50 por 100) se aplicara conjuntamente a las deducciones del ejercicio 2021 y a los saldos pendientes de ejercicios anteriores.
Atencion: a efectos del calculo de este limite conjunto (25 por 100 o 50 por 100) no se computara la deduccion por producciones cinematograficas extranjeras en Espana prevista en el articulo 36.2 de la LIS).
3. Regimenes especiales de deducciones (Programas de apoyo a acontecimientos de excepcional interes publico)
3.1. Regulacion general y limites
Normativa: Art. 27 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24).
Delimitacion de acontecimiento de excepcional interes
El articulo 27.1 de la Ley 49/2002 define a los programas de apoyo a acontecimientos de excepcional interes publico como "el conjunto de incentivos fiscales especificos aplicables a las actuaciones que se realicen para asegurar el adecuado desarrollo de los acontecimientos que, en su caso, se determinen por Ley".
Porcentaje y base de deduccion
Por su parte, el articulo 27.3 de la Ley 49/2002 establece como beneficio fiscal para los contribuyentes del IRPF que realicen actividades economicas en regimen de estimacion directa la posibilidad de deducir de la cuota integra del impuesto el 15 por 100 de los gastos que, en cumplimiento de los planes y programas de actividades establecidos por el consorcio o por el organo administrativo correspondiente, realicen en la propaganda y publicidad de proyeccion plurianual que sirvan directamente para la promocion del respectivo acontecimiento.
Nota: la Resolucion de 25 de enero de 2018, de la Direccion General de Tributos, por la que aprueba el Manual de aplicacion de los beneficios fiscales correspondientes a los gastos de propaganda y publicidad de proyeccion plurianual, que sirvan para la promocion de los acontecimientos de excepcional interes publico (BOE del 2 de febrero) contiene las reglas aplicables.
La base de la deduccion podra ser el importe total del gasto realizado, siempre que el contenido del soporte publicitario se refiera de modo esencial a la divulgacion del acontecimiento. En caso contrario, la base de deduccion sera el 25 por 100 de dicho gasto.
Limites Limite conjunto de las deducciones para incentivar la realizacion de determinadas actividades
Esta deduccion se computara conjuntamente con las deducciones reguladas en los articulos 35, 36 y 38 de la LIS, a los efectos de los limites que establece el articulo 39.1 de la LIS. Estos limites para el conjunto de las deducciones previstos en el articulo 39.1 de la LIS se aplican en el IRPF sobre la cuota que resulte de minorar la suma de las cuotas integras, estatal y autonomica (casillas [0545] y [0546] de la declaracion), en el importe total de las deducciones por inversion en vivienda habitual (en el caso de contribuyentes a las que le es aplicable el regimen transitorio de esta deduccion), por inversion en empresas de nueva o reciente creacion, prevista en el articulo 68.1 de la Ley del IRPF, y por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y del Patrimonio Mundial (casillas [0545] y [0546]; [0549]; [0550] y [0551]).
En relacion con estos limites, el articulo 39.1 de la LIS establece que el importe de las deducciones (excluida la deduccion por gastos ejecucion de una produccion extranjera de largometrajes cinematograficos o de obras audiovisuales a las que se refiere el articulo 36.2 de la LIS que no se sujeta a estos limites), aplicadas en el periodo impositivo, no podran exceder conjuntamente del 25 por 100 de la cuota antes definida.
No obstante, dicho limite se eleva al 50 por 100 cuando el importe de las deducciones previstas en los articulos 35 y 36 de la LIS (este ultimo desde el 1 de enero de 2021), que corresponda a gastos e inversiones efectuados en el propio periodo impositivo, exceda del 10 por 100 de la cuota total del impuesto, minorada en las deducciones por proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y del Patrimonio Mundial y por inversiones en vivienda habitual y en empresas de nueva o reciente creacion.
Cuando existan saldos pendientes de deducciones de ejercicios anteriores, el limite que proceda (25 por 100 o 50 por 100) se aplicara conjuntamente a las deducciones del ejercicio 2021 y a los saldos pendientes de ejercicios anteriores.
a. 
Limite adicional
En cuanto a los limites de la deduccion, ademas del general al que se hizo referencia en el apartado anterior, el importe de esta deduccion esta sujeto a otro adicional que consiste en que no puede exceder del 90 por 100 de las donaciones efectuadas al consorcio, entidades de titularidad publica o entidades a que se refiere el articulo 2 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, encargadas de la realizacion de programas y actividades relacionadas con el acontecimiento a lo largo de toda la duracion del programa. De aplicarse la deduccion objeto de examen en este apartado por gastos vinculados a acontecimientos de excepcional interes publico dichas donaciones no podran acogerse a cualquiera de los incentivos fiscales previstos en la Ley 49/2002.
b. 
3.2. Gastos realizados en el ejercicio vinculados a acontecimientos de excepcional interes publico  Cuadro regimenes especiales de deduccion (Acontecimientos de excepcional interes publico vigentes en el ejercicio)
Acontecimientos de excepcional interes publico Porcentaje de deduccion Limite conjunto "Programa de preparacion de los deportistas espanoles de los Juegos de Tokio 2020" 15 por 10025/50 por 100 "4a Edicion de la Barcelona World Race"15 por 10025/50 por 100 "V Centenario de la expedicion de la primera vuelta al mundo de Fernando de Magallanes y Juan Sebastian Elcano" 15 por 10025/50 por 100 "Plan Decenio Milliarium Montserrat 1025-2025"15 por 10025/50 por 100 "Campeonato Mundial Balonmano Femenino 2021"15 por 10025/50 por 100 "Andalucia Valderrama Masters"15 por 10025/50 por 100 "Badminton World Tour"15 por 10025/50 por 100 "Nuevas Metas"15 por 10025/50 por 100 "Barcelona Equestrian Challenge (3a Edicion)"15 por 10025/50 por 100 "Universo Mujer II"15 por 10025/50 por 100 "Logrono 2021, nuestro V Centenario"15 por 10025/50 por 100 25/50 por "Centenario Delibes"15 por 100 Regimenes especiales de deduccion  Acontecimientos de excepcional interes publico Porcentaje de deduccion Limite conjunto 100 "Ano Santo Jacobeo 2021"15 por 10025/50 por 100 "VIII Centenario de la Catedral de Burgos 2021"15 por 10025/50 por 100 "Deporte Inclusivo"15 por 10025/50 por 100 "Plan 2020 de Apoyo al Deporte de Base II"15 por 10025/50 por 100 "Camino Lebaniego"15 por 10025/50 por 100 "Expo Dubai 2020"15 por 10025/50 por 100 "Automobile Barcelona 2019"15 por 10025/50 por 100 "Plan Berlanga"15 por 10025/50 por 100 "Alicante 2021. Salida Vuelta al Mundo a Vela"15 por 10025/50 por 100 "Espana Pais Invitado de Honor en la Feria del Libro de Francfort en 2021"15 por 10025/50 por 100 "Plan de Fomento de la opera en la Calle del Teatro Real"15 por 10025/50 por 100 "175 Aniversario de la construccion del Gran Teatre del Liceu"15 por 10025/50 por 100 "El tiempo de la Libertad. Comuneros V Centenario"15 por 10025/50 por 100  Acontecimientos de excepcional interes publico Porcentaje de deduccion Limite conjunto "Gran Premio de Espana de Formula 1"15 por 10025/50 por 100 "Bicentenarios de la independencia de las Republicas Iberoamericanas"15 por 10025/50 por 100 "150 Aniversario de creacion de la Academia de Espana en Roma"15 por 10025/50 por 100 "125 aniversario de la Asociacion de Prensa de Madrid"15 por 10025/50 por 100 "Celebracion del Summit "MADBLUE"15 por 10025/50 por 100 "30 Aniversario de la Escuela Superior de Musica Reina Sofia"15 por 10025/50 por 100 "Ano Santo Guadalupense 2021"15 por 10025/50 por 100 "Torneo Davis Cup Madrid"15 por 10025/50 por 100 "MADRID HORSE WEEK 21/23"15 por 10025/50 por 100 "Centenario del Rugby en Espana y de la Unio Esportiva Santboiana"15 por 10025/50 por 100 "Solheim Cup 2023"15 por 10025/50 por 100 "IX Centenario de la Reconquista de Siguenza"15 por 10025/50 por 100 "Barcelona Mobile World Capital"15 por 10025/50 por 100 25/50 por "Valencia, Capital Mundial del Diseno 2022 / Valencia World Design Capital 2022" 15 por 100  Acontecimientos de excepcional interes publico Porcentaje de deduccion Limite conjunto 100 "Cincuenta aniversario de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia (UNED)" 15 por 10025/50 por 100 "Centenario de Revista de Occidente"15 por 10025/50 por 100 "50 aniversario del fallecimiento de Clara Campoamor. 90 anos del inicio de una democracia plena" 15 por 10025/50 por 100 "V Centenario del fallecimiento de Elio Antonio de Nebrija"15 por 10025/50 por 100 "Nuevas Metas II"15 por 10025/50 por 100 "250 aniversario del Museo Nacional de Ciencias Naturales (CSIC-MNCN)"15 por 10025/50 por 100 "Andalucia Region Europea del Deporte 2021"15 por 10025/50 por 100 "75 aniversario de la Opera en Oviedo"15 por 10025/50 por 100 "Habitos Saludables para el control del riesgo Cardiovascular "Aprender a cuidarnos" 15 por 10025/50 por 100 "Mundiales Badminton Espana"15 por 10025/50 por 100 "Centenario de la Batalla de Covadonga-Cuadonga"15 por 10025/50 por 100 "VII Centenario de la Catedral de Palencia 2021-2022"15 por 10025/50 por 100 "FITUR especial: recuperacion turismo"15 por 10025/50 por 100  Acontecimientos de excepcional interes publico Porcentaje de deduccion Limite conjunto "Programa Deporte Inclusivo II"15 por 10025/50 por 100 "Valencia 2020-2021, Ano Jubilar. Camino del Santo Caliz"15 por 10025/50 por 100 "Enfermedades Neurodegenerativas. Ano Internacional de la Investigacion e Innovacion. Periodo 2021-2022" 15 por 10025/50 por 100 "50 aniversario del Hospital Sant Joan de Deu"15 por 10025/50 por 100 Importante: las inversiones realizadas en el ejercicio por entidades en regimen de atribucion de rentas (sociedades civiles que nos sean contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades, herencias yacentes, comunidades de bienes, etc.) que determinen sus rendimientos netos en estimacion directa, en cualquiera de sus dos modalidades, podran ser objeto de deduccion por cada uno de los socios, herederos, comuneros o participes en proporcion a su participacion en el resultado de la entidad.
Regulacion especifica de cada acontecimiento
Con la finalidad de incentivar la participacion privada en la celebracion de determinados acontecimientos de excepcional interes publico, en el ejercicio 2021 pueden acogerse a los regimenes especiales de deducciones las inversiones y gastos realizados en dicho ejercicio que esten vinculados a los siguientes eventos: "Programa de preparacion de los deportistas espanoles de los Juegos de Tokio 2020", establecido por la disposicion final primera del Real Decreto-ley 3/2017, de 17 de febrero, por el que se modifica la Ley Organica 3/2013, de 20 de junio, de proteccion de la salud del deportista y lucha contra el dopaje en la actividad deportiva, y se adapta a las modificaciones introducidas por el Codigo Mundial Antidopaje de 2015 (BOE del 18).
* "4a Edicion de la Barcelona World Race", establecido en la disposicion adicional sexagesima de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017(BOE del 28) y modificada por la disposicion final cuadragesima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "V Centenario de la expedicion de la primera vuelta al mundo de Fernando de Magallanes y Juan Sebastian Elcano", establecido en la disposicion adicional sexagesima cuarta de la de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28) y modificado por la disposicion final cuadragesima segunda.Cuatro de Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Plan Decenio Milliarium Montserrat 1025-2025", establecido en la disposicion adicional octogesima septima de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "50 Edicion del Festival Internacional de Jazz de Barcelona", establecido en la disposicion adicional septuagesima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Campeonato Mundial Balonmano Femenino 2021" establecido en la disposicion adicional septuagesima quinta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Andalucia Valderrama Masters" establecido en la disposicion adicional septuagesima sexta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4) y modificado por la disposicion final quinta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6).
* "Badminton World Tour" establecido en la disposicion adicional octogesima primera de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Nuevas Metas" establecido en la disposicion adicional octogesima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Barcelona Equestrian Challenge (3a Edicion)" establecido en la disposicion adicional octogesima tercera de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Universo Mujer II" establecido en la disposicion adicional octogesima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Logrono 2021, nuestro V Centenario" establecido en la disposicion adicional octogesima *  quinta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4)."Centenario Delibes" establecido en la disposicion adicional octogesima sexta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4) y modificado por la disposicion final quinta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6).
* "Ano Santo Jacobeo 2021" establecido en la disposicion adicional octogesima septima de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4) y modificado por la disposicion final quinta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6).
* "VIII Centenario de la Catedral de Burgos 2021" establecido en la disposicion adicional octogesima octava de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Deporte Inclusivo" establecido en la disposicion adicional octogesima novena de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Plan 2020 de Apoyo al Deporte Base II", establecido en la disposicion adicional nonagesima de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Camino Lebaniego" establecido en la disposicion adicional nonagesima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Expo Dubai 2020" establecido en la disposicion adicional nonagesima sexta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4) y modificado por la disposicion final decimocuarta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6).
* "AUTOMOBILE BARCELONA 2019" establecido en la disposicion adicional centesima de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4) y modificado por la disposicion final quinta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6).
* "Plan Berlanga" establecido en la disposicion adicional segunda del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6).
* "Alicante 2021. Salida Vuelta al Mundo a Vela" establecido en la disposicion adicional tercera del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6) y modificado por la disposicion final cuadragesima segunda.Uno de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Espana Pais Invitado de Honor en la Feria del Libro de Francfort en 2022" establecido en la disposicion adicional cuarta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6).
* "Plan de Fomento de la opera en la Calle del Teatro Real" establecido en la disposicion adicional quinta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y *  social del COVID-2019 (BOE del 6)."175 Aniversario de la construccion del Gran Teatre del Liceu" establecido en la disposicion adicional sexta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6).
* "El tiempo de la Libertad. Comuneros V Centenario" establecido por la disposicion adicional novena del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 6). Esta disposicion adicional novena fue anadida por el articulo decimoprimero de la Ley 14/2021, de 11 de octubre, por la que se modifica el Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (BOE del 13).
* "Gran Premio de Espana de Formula 1" establecido por la disposicion adicional tercera del Real Decreto-ley 26/2020, de 7 de julio, de medidas de reactivacion economica para hacer frente al impacto del Covid-19 en los ambitos de transportes y vivienda (BOE del 8).
* "Bicentenarios de la independencia de las Republicas Iberoamericanas" establecido por la disposicion adicional sexagesima septima de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "150 Aniversario de creacion de la Academia de Espana en Roma" establecido por la disposicion adicional sexagesima octava de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "125 aniversario de la Asociacion de Prensa de Madrid" establecido por la disposicion adicional sexagesima novena de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* Celebracion del Summit "MADBLUE" establecido por la disposicion adicional septuagesima de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "30 Aniversario de la Escuela Superior de Musica Reina Sofia" establecido por la disposicion adicional septuagesima primera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Ano Santo Guadalupense 2021" establecido por la disposicion adicional septuagesima segunda de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Torneo Davis Cup Madrid" establecido por la disposicion adicional septuagesima cuarta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "MADRID HORSE WEEK 21/23" establecido por la disposicion adicional septuagesima quinta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Centenario del Rugby en Espana y de la Unio Esportiva Santboiana" establecido por la disposicion adicional septuagesima sexta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Solheim Cup 2023" establecido por la disposicion adicional septuagesima septima de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "IX Centenario de la Reconquista de Siguenza" establecido por la disposicion adicional septuagesima octava de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
*  "Barcelona Mobile World Capital" establecido por la disposicion adicional septuagesima novena de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Valencia, Capital Mundial del Diseno 2022 / Valencia World Design Capital 2022" establecido por la disposicion adicional octogesima de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Cincuenta aniversario de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia (UNED)" establecido por la disposicion adicional octogesima primera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Centenario de Revista de Occidente" establecido por la disposicion adicional octogesima segunda de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "50 aniversario del fallecimiento de Clara Campoamor. 90 anos del inicio de una democracia plena" establecido por la disposicion adicional octogesima tercera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "V Centenario del fallecimiento de Elio Antonio de Nebrija" establecido por la disposicion adicional octogesima cuarta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Nuevas Metas II" establecido por la disposicion adicional octogesima quinta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "250 aniversario del Museo Nacional de Ciencias Naturales (CSIC-MNCN)" establecido por la disposicion adicional octogesima sexta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Andalucia Region Europea del Deporte 2021" establecido por la disposicion adicional octogesima septima de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "75 aniversario de la Opera en Oviedo" establecido por la disposicion adicional octogesima octava de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* Habitos Saludables para el control del riesgo Cardiovascular "Aprender a cuidarnos" establecido por la disposicion adicional octogesima novena de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Mundiales Badminton Espana" establecido por la disposicion adicional nonagesima de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Centenario de la Batalla de Covadonga-Cuadonga" establecido por la disposicion adicional nonagesima primera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "VII Centenario de la Catedral de Palencia 2021-2022" establecido por la disposicion adicional nonagesima segunda de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "FITUR especial: recuperacion turismo" establecido por la disposicion adicional nonagesima tercera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Programa Deporte Inclusivo II" establecido por la disposicion adicional nonagesima cuarta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
*  "Valencia 2020-2021, Ano Jubilar. Camino del Santo Caliz" establecido por la disposicion adicional nonagesima quinta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "Enfermedades Neurodegenerativas. Ano Internacional de la Investigacion e Innovacion. Periodo 2021-2022" establecido por la disposicion adicional nonagesima sexta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* "50 aniversario del Hospital Sant Joan de Deu" establecido por la disposicion adicional nonagesima septima de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
* Importante: la certificacion de la adecuacion de los gastos realizados a los objetivos y planes de cada uno de los programas anteriormente senalados sera competencia del respectivo consorcio u organo administrativo, conforme a lo dispuesto en el articulo 27.2. b) de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24).
3.3. Saldos pendientes de aplicacion de programas de apoyo finalizados con anterioridad a 1 de enero de 2021
Importante: tengase en cuenta que los acontecimientos "Programa de preparacion de los deportistas espanoles de los Juegos de Tokio 2020","4a Edicion de la Barcelona World Race" ,"V Centenario de la expedicion de la primera vuelta al mundo de Fernando de Magallanes y Juan Sebastian Elcano", "Plan Decenio Milliarium Montserrat 1025-2025", "Campeonato Mundial Balonmano Femenino 2021", "Andalucia Valderrama Masters", "Badminton World Tour", "Nuevas Metas", "Barcelona Equestrian Challenge (3a Edicion)", "Universo Mujer II", "Logrono 2021, nuestro V Centenario", "Centenario Delibes", "Ano Santo Jacobeo 2021", "VIII Centenario de la Catedral de Burgos 2021", "Deporte Inclusivo". "Plan 2020 de Apoyo al Deporte de Base II", "Camino Lebaniego""Expo Dubai 2020", "AUTOMOBILE BARCELONA 2019", "Plan Berlanga", "Espana Pais Invitado de Honor en la Feria del Libro de Francfort en 2021", "Plan de Fomento de la opera en la Calle del Teatro Real", "175 Aniversario de la construccion del Gran Teatre del Liceu", "Gran Premio de Espana de Formula 1" iniciaron su vigencia en los ejercicios 2017, 2018, 2019 y 2020 aunque mantengan la misma en 2021, por lo que junto a las deducciones gastos realizados en el ejercicio 2021 pueden quedar saldos pendientes de aplicar de tales regimenes de ejercicios anteriores.
Las cantidades correspondientes a las deducciones por inversiones y gastos realizados vinculados a acontecimientos de excepcional interes publico que no puedan ser deducidas en el periodo impositivo podran aplicarse en las liquidaciones de los periodos impositivos que concluyan en los 15 anos inmediatos y sucesivos, y el computo de los plazos para la aplicacion de las deducciones podra diferirse en los terminos previstos en el articulo 39.1 de la actual Ley del Impuesto sobre Sociedades.
Por esta razon, pese a haber finalizado su vigencia con anterioridad al inicio del presente ejercicio, todavia resulta aplicable la deduccion correspondiente a los saldos pendientes que  correspondan a los siguientes regimenes especiales: "IV Centenario del Quijote" establecido en la disposicion adicional vigesima de la Ley 62/2003.* "Copa America 2007" establecido en la disposicion adicional trigesima cuarta de la Ley 62/2003, cuyo desarrollo reglamentario se contiene en el Real Decreto 2146/2004, de 5 de noviembre (BOE del 6).
* "Salamanca 2005. Plaza Mayor de Europa" establecido en el articulo decimoquinto de la Ley 4/2004, de 29 de diciembre, de modificacion de tasas y de beneficios fiscales de acontecimientos de excepcional interes publico (BOE del 30).
* "Galicia 2005. Vuelta al Mundo a Vela" establecido en el articulo decimoseptimo de la citada Ley 4/2004.* "Programa de preparacion de los deportistas espanoles de los Juegos de Pekin 2008" establecido en el articulo decimonoveno de la Ley 4/2004.
* "Ano Lebaniego 2006" establecido en la disposicion adicional quincuagesima quinta de la Ley 30/2005, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2006 (BOE del 30).
* "EXPO Zaragoza 2008" establecida en la disposicion adicional quincuagesima sexta de la citada Ley 30/2005, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2006.
* "Alicante 2008. Vuelta al Mundo a Vela" establecido en la disposicion adicional decimoquinta de la Ley 42/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2007 (BOE del 29).
* "Barcelona World Race" establecido en la disposicion adicional decimosexta de la Ley 42/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2007 (BOE del 29).
* "Ano Jubilar Guadalupense" establecido en la disposicion adicional sexagesima sexta de la Ley 42/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2007 (BOE del 29) y disposicion adicional trigesima de la Ley 51/2007, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2008 (BOE del 27).
* "33a Copa del America" establecido en la disposicion adicional trigesima primera de la Ley 51/2007, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2008 (BOE del 27).
* "Guadalquivir Rio de Historia" establecido en la disposicion adicional trigesima segunda de la Ley 51/2007, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2008 (BOE del 27) y disposicion adicional quincuagesima octava de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2010 (BOE del 24).
* "Conmemoracion del Bicentenario de la Constitucion de 1812" establecido en la disposicion adicional quincuagesima novena de la Ley 51/2007, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2008 (BOE del 27) y en la disposicion final undecima de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2010 (BOE del 24).
* "Londres 2012" establecido en la disposicion adicional quincuagesima de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2009 (BOE del 24).
* "Ano Santo Xacobeo 2010" establecido en la disposicion adicional quincuagesima primera de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2009 (BOE del 24).
* "IX Centenario de Santo Domingo de la Calzada y del Ano Jubilar Calceatense" establecido en la disposicion adicional quincuagesima segunda de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2009 (BOE del 24).
* "Caravaca Jubilar 2010" establecido en la disposicion adicional quincuagesima tercera de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2009 (BOE del 24).
* "Ano Internacional para la Investigacion en Alzheimer y enfermedades neurodegenerativas relacionadas: Alzheimer Internacional 2011" establecido en la disposicion adicional quincuagesima cuarta de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2009 (BOE del 24).
* "Ano Hernandiano. Orihuela 2010" establecido en la disposicion adicional quincuagesima quinta de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2009 (BOE del 24).
* "Centenario de la Costa Brava" establecido en la disposicion adicional quincuagesima sexta de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2009 (BOE del 24).
* "Symposium Conmemorativo del 90 Aniversario del Salon Internacional del Automovil de Barcelona 2009" establecido en la disposicion final primera de la Ley 4/2008, de 23 de diciembre (BOE del 25).
* "Misteri de Elx" establecido en la disposicion adicional quincuagesima segunda de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2010 (BOE del 24).
* "Ano Jubilar Guadalupense 2010" establecido en la disposicion adicional quincuagesima tercera de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2010 (BOE del 24).
* "Jornadas Mundiales de la juventud 2011" establecido en la disposicion adicional quincuagesima cuarta de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2010 (BOE del 24).
* "Conmemoracion del Milenio de la fundacion del Reino de Granada", establecido en la disposicion adicional quincuagesima novena de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2010 (BOE del 24).
* "Solar Decathlon Europe 2010 y 2012" establecido en la disposicion adicional sexagesima tercera de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2010 (BOE del 24).
*  "Vuelta al mundo a Vela, Alicante 2011" establecido en la disposicion adicional sexagesima cuarta de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2010 (BOE del 24), con la modificacion introducida por la disposicion adicional tercera de la Ley 31/2011, de 4 de octubre (BOE del 5).
* "Google Lunar X Prize" establecido en la disposicion adicional sexagesima septima de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2010 (BOE del 24).
* V centenario del nacimiento en Trujillo de Francisco de Orellana, descubridor del Amazonas "2011: ANO ORELLANA" establecido en la disposicion adicional quincuagesima de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2011 (BOE del 23).
* Campeonato del Mundo de Baloncesto de Selecciones Nacionales en Categoria Absoluta "Mundobasket 2014", establecido en la disposicion adicional quincuagesima primera de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2011 (BOE del 23).
* "Campeonato del Mundo de Balonmano Absoluto Masculino de 2013", establecido en la disposicion adicional quincuagesima segunda de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2011 (BOE del 23).
* "Tricentenario de la Biblioteca Nacional de Espana" establecido en la disposicion adicional quincuagesima tercera de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2011 (BOE del 23).
* "IV Centenario del fallecimiento del pintor Domenico Theotocopuli, conocido como El Greco", establecido en la disposicion adicional quincuagesima cuarta de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2011 (BOE del 23) y en la disposicion adicional sexagesima segunda de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26).
* "VIII Centenario de la Catedral de Santiago de Compostela" establecido en la disposicion adicional quincuagesima sexta de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2011 (BOE del 23) y en la disposicion adicional sexagesima sexta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "Vitoria-Gasteiz Capital Verde Europea 2012", establecido en la disposicion adicional quincuagesima primera de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "Campeonato del Mundo de Vela (ISAF) Santander 2014", establecido en la disposicion adicional quincuagesima segunda de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "El Arbol es Vida", establecido en la disposicion adicional quincuagesima tercera de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* IV Centenario de las relaciones de Espana y Japon a traves del programa de actividades del "Ano de Espana en Japon", establecido en la disposicion adicional quincuagesima cuarta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "Patrimonio Joven y 4o Foro Juvenil Iberoamericano del Patrimonio Mundial", establecido en la disposicion adicional quincuagesima sexta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "Programa Universiada de Invierno de Granada 2015", establecido en la disposicion adicional quincuagesima septima de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30), modificada por la disposicion final decima octava de la de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30).
* "Campeonato del Mundo de Ciclismo en Carretera Ponferrada 2014", establecido en la disposicion adicional quincuagesima octava de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30), modificada por la disposicion final segunda de la Ley 13/2014, de 14 de julio, de transformacion del Fondo para la Financiacion de los Pagos a Proveedores (BOE del 15).
* "Creacion del Centro de Categoria 2 UNESCO en Espana, dedicado al Arte Rupestre y Patrimonio Mundial" establecido en la disposicion adicional quincuagesima novena de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "Barcelona World Jumping Challenge", establecido en la disposicion adicional sexagesima de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "Campeonato del Mundo de Natacion Barcelona 2013", establecido en la disposicion adicional sexagesima primera de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "Barcelona Mobile World Capital", establecido en la disposicion adicional sexagesima segunda de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "40o aniversario de la Convencion del Patrimonio Mundial (Paris, 1972)" establecido en la disposicion adicional sexagesima cuarta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* Campeonato del Mundo de Tiro Olimpico "Las Gabias 2014", establecido en la disposicion adicional sexagesima quinta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "500 anos de Bula Papal", establecido en la disposicion adicional sexagesima septima de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "2012 Ano de las Culturas, la Paz y la Libertad" establecido en la disposicion adicional sexagesima octava de la *  Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30)."Ano de la Neurociencia" establecido en la disposicion adicional sexagesima novena de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "Conmemorativo del VIII Centenario de la Batalla de las Navas de Tolosa (1212) y del V de la conquista, anexion e incorporacion de Navarra al reino de Castilla (1512)" establecido en la disposicion adicional septuagesima sexta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "Ano Santo Jubilar Mariano 2012-2013 en Almonte (Huelva)", establecido en la disposicion adicional septuagesima octava de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "2014 Ano Internacional de la Dieta Mediterranea", establecido en la disposicion adicional octogesima de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2012 (BOE del 30).
* "Candidatura de Madrid 2020", establecido en la disposicion adicional decimoseptima del Real Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento de la competitividad (BOE del 14).
* "3a edicion de la Barcelona World Race", establecido en la disposicion adicional quincuagesima septima de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2013 (BOE del 28).
* Programa de preparacion de los deportistas espanoles de los juegos de "Rio de Janeiro 2016", establecido en la disposicion adicional quincuagesima octava de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2013 (BOE del 28).
* Actos de celebracion del "VIII Centenario de la Peregrinacion de San Francisco de Asis a Santiago de Compostela (1214-2014)", establecido en la disposicion adicional quincuagesima novena de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2013 (BOE del 28).
* "V Centenario del Nacimiento de Santa Teresa a celebrar en el ano 2015", establecido en la disposicion adicional sexagesima de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2013 (BOE del 28).
* "Ano Junipero Serra 2013", establecido en la disposicion adicional sexagesima primera de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2013 (BOE del 28).
* Vuelta al mundo a vela "Alicante 2014", establecido en la disposicion adicional sexagesima segunda de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2013 (BOE del 28).
* "Ano Santo Jubilar Mariano 2013-2014 en la Real Ilustre y Fervorosa Hermandad y Cofradia de Nazarenos de Nuestra Senora del Rosario, Nuestro Padre Jesus de la Sentencia y Maria Santisima de la Esperanza Macarena en la ciudad de Sevilla", establecido en la disposicion adicional sexagesima tercera de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2013 (BOE del 28).
* "Donostia/San Sebastian, Capital Europea de la Cultura 2016" establecido en la disposicion adicional quincuagesima segunda de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26).
* "Expo Milan 2015" establecido en la disposicion adicional quincuagesima tercera de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26).
* "Campeonato del Mundo de Escalada 2014, Gijon" establecido en la disposicion adicional quincuagesima cuarta de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26).
* "Campeonato del Mundo de Patinaje Artistico Reus 2014", establecido en la disposicion adicional quincuagesima quinta de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26).
* "Madrid Horse Week" establecido en la disposicion adicional quincuagesima sexta de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26).
* "III Centenario de la Real Academia Espanola" establecido en la disposicion adicional quincuagesima septima de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26).
* "A Coruna 2015- 120 anos despues" establecido en la disposicion adicional quincuagesima octava de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26), modificada por disposicion adicional novena del Real Decreto-ley 8/2014, de 4 de julio, de aprobacion de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia (BOE del 5).
* "IV Centenario de la segunda parte de El Quijote" establecido en la disposicion adicional quincuagesima novena de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26).
* "World Challenge LFP/85.o Aniversario de la Liga" establecido en la disposicion adicional sexagesima de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26).
* "Juegos del Mediterraneo de 2018", establecido en la disposicion adicional sexagesima primera de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26) y modificado por la disposicion final vigesima quinta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Sesenta Edicion del Festival Internacional de Teatro Clasico de Merida", establecido en la disposicion adicional sexagesima tercera de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 *  (BOE del 26)."Ano de la Biotecnologia en Espana" establecido en la disposicion adicional sexagesima cuarta de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2014 (BOE del 26).
* "Plan Director para la recuperacion del Patrimonio Cultural de Lorca", establecido en la disposicion adicional decimotercera de la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobacion de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia. (BOE del 17).
* "200 Aniversario del Teatro Real y el Vigesimo Aniversario de la reapertura del Teatro Real", establecido en la disposicion adicional quincuagesima tercera de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30) y modificado por la disposicion final vigesima novena de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "IV Centenario de la muerte de Miguel de Cervantes", establecido en la disposicion adicional quincuagesima cuarta de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30).
* "VIII Centenario de la Universidad de Salamanca", establecido en la disposicion adicional quincuagesima quinta de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30) y modificado por la disposicion final trigesima cuarta.Dos de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Programa Jerez, Capital mundial del Motociclismo", establecido en la disposicion adicional quincuagesima sexta de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30).
* "Cantabria 2017, Liebana Ano Jubilar", establecido en la disposicion adicional quincuagesima septima de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30) y modificado por la disposicion final trigesima cuarta.Tres de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Programa Universo Mujer", establecido en la disposicion adicional quincuagesima octava de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30) y modificado por la disposicion final vigesima novena de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "60 Aniversario de la Fundacion de la Escuela de Organizacion Industrial", establecido en la disposicion adicional quincuagesima novena de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30) y modificado por la disposicion final vigesima novena de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Encuentro Mundial en Las Estrellas (EME) 2017", establecido en la disposicion adicional sexagesima de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30).
* "Barcelona Mobile World Capital", establecido en la disposicion adicional sexagesima primera de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30).
* "Ano internacional de la luz y de las tecnologias basadas en la luz", establecido en la disposicion adicional sexagesima segunda de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30).
* "ORC Barcelona World Championship 2015", establecido en la disposicion adicional sexagesima tercera de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30).
* "Barcelona Equestrian Challenge", establecido en la disposicion adicional sexagesima cuarta de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30).
* "Women's Hockey World League Round 3 Events 2015", establecido en la disposicion adicional sexagesima quinta de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30).
* "Centenario de la Real Federacion Andaluza de Futbol 2015", establecido en la disposicion adicional sexagesima octava de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2015 (BOE del 30).
* "Foro Iberoamericano de Ciudades", establecido en la disposicion adicional quincuagesima primera de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "II Centenario del Museo Nacional del Prado", establecido en la disposicion adicional cuadragesima novena de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "20 Aniversario de la Reapertura del Gran Teatro del Liceo de Barcelona y el bicentenario de la creacion de la Societat dAccionistes", establecido en la disposicion adicional quincuagesima de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30) y modificado por la disposicion final cuadragesima primera. Uno de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Plan Decenio Malaga Cultura Innovadora 2025", establecido en la disposicion adicional quincuagesima segunda de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "XX Aniversario de la Declaracion de Cuenca como Ciudad Patrimonio de la Humanidad", establecido en la disposicion adicional quincuagesima tercera de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30) y modificado por la disposicion final trigesima tercera de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Campeonatos del Mundo FIS de Freestyle y Snowboard Sierra Nevada 2017", establecido en la disposicion *  adicional quincuagesima cuarta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30)."Vigesimo quinto aniversario del Museo Thyssen-Bornemisza", establecido en la disposicion adicional quincuagesima quinta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "Campeonato de Europa de Waterpolo Barcelona 2018", establecido en la disposicion adicional quincuagesima sexta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "Centenario del nacimiento de Camilo Jose Cela", establecido en la disposicion adicional quincuagesima septima de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30) y modificado por la disposicion final trigesima tercera de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "2017: Ano de la retina en Espana", establecido en la disposicion adicional quincuagesima octava de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "Caravaca de la Cruz 2017. Ano Jubilar", establecido en la disposicion adicional quincuagesima novena de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "Plan 2020 de Apoyo al Deporte de Base", establecido en la disposicion adicional sexagesima de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "2150 aniversario de Numancia", establecido en la disposicion adicional sexagesima primera de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "V Centenario del fallecimiento de Fernando el Catolico", establecido en la disposicion adicional sexagesima segunda de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "525 Aniversario del Descubrimiento de America en Palos de la Frontera (Huelva)", establecido en la disposicion adicional sexagesima tercera de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "Prevencion de la Obesidad. Aligera tu vida", establecido en la disposicion adicional sexagesima cuarta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30) y modificado por la disposicion final cuadragesima primera.Dos de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "75 Aniversario de William Martin; El legado ingles", establecido en la disposicion adicional sexagesima quinta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* Evento de la salida desde la ciudad de Alicante de la vuelta al mundo a vela "Alicante 2017", establecido en la disposicion adicional sexagesima sexta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2016 (BOE del 30).
* "25 Aniversario de la Casa America", establecido en la disposicion adicional quincuagesima novena de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "World Roller Games Barcelona 2019", establecido en la disposicion adicional sexagesima primera de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Madrid Horse Week 17/19", establecido en la disposicion adicional sexagesima segunda de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "La Liga World Challenge", establecido en la disposicion adicional sexagesima tercera de la de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "25 aniversario de la declaracion por la Unesco de Merida como Patrimonio de la Humanidad", establecido en la disposicion adicional sexagesima quinta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28) y modificado por la disposicion final cuadragesima segunda.Cinco de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Campeonatos del Mundo de Canoa 2019", establecido en la disposicion adicional sexagesima sexta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "250 Aniversario del Fuero de Poblacion de 1767 y Fundacion de las Nuevas Poblaciones de Sierra Morena y Andalucia", establecido en la disposicion adicional sexagesima septima de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "IV Centenario del nacimiento de Bartolome Esteban Murillo", establecido en la disposicion adicional sexagesima octava de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Numancia 2017", establecido en la disposicion adicional sexagesima novena de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "PHotoEspana. 20 aniversario", establecido en la disposicion adicional septuagesima de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "IV Centenario de la Plaza Mayor de Madrid", establecido en la disposicion adicional septuagesima primera de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28) * "XXX Aniversario de la Declaracion de Toledo como Ciudad Patrimonio de la Humanidad", establecido en la disposicion adicional septuagesima segunda de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
*  "VII Centenario del Archivo de la Corona de Aragon", establecido en la disposicion adicional septuagesima tercera de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Lorca, Aula de la Historia", establecido en la disposicion adicional septuagesima cuarta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Plan de Fomento de la Lectura (2017-2020)", establecido en la disposicion adicional septuagesima quinta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Plan 2020 de Apoyo a los Nuevos Creadores Cinematograficos y a la conservacion y difusion de la historia del cine espanol", establecido en la disposicion adicional septuagesima sexta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "40 Aniversario del Festival Internacional de Teatro Clasico de Almagro", establecido en la disposicion adicional septuagesima septima de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28) y modificado por la disposicion final cuadragesima segunda.Seis de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "I Centenario de la Ley de Parques Nacionales de 1916", establecido en la disposicion adicional septuagesima octava de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* Beneficios fiscales aplicables al "I Centenario del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido", establecido en la disposicion adicional septuagesima novena de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28) y modificado por la disposicion final cuadragesima segunda.Siete de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* Beneficios fiscales aplicables al "I Centenario del Parque Nacional de los Picos de Europa", establecido en la disposicion adicional octogesima de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28) y modificado por la disposicion final cuadragesima segunda.Ocho de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "75o Aniversario de la Escuela Diplomatica", establecido en la disposicion adicional octogesima primera de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Teruel 2017. 800 Anos de los Amantes", establecido en la disposicion adicional octogesima segunda de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "40 Aniversario de la Constitucion Espanola", establecido en la disposicion adicional octogesima tercera de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "50deg aniversario de Sitges-Festival Internacional de Cine Fantastico de Catalunya", establecido en la disposicion adicional octogesima cuarta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Beneficios fiscales aplicables al 50 aniversario de la Universidad Autonoma de Madrid", establecido en la disposicion adicional octogesima quinta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "Ano Hernandiano 2017", establecido en la disposicion adicional octogesima sexta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2017 (BOE del 28).
* "50 Edicion del Festival Internacional de Jazz de Barcelona" establecido en la disposicion adicional septuagesima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Centenarios del Real Sitio de Covadonga", establecido en la disposicion adicional septuagesima tercera de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Campeonato Mundial Junior Balonmano Masculino 2019" establecido en la disposicion adicional septuagesima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "La Transicion: 40 anos de Libertad de Expresion" establecido en la disposicion adicional septuagesima septima de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Barcelona Mobile World Capital" establecido en la disposicion adicional septuagesima octava de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Ceuta y la Legion, 100 anos de union" establecido en la disposicion adicional septuagesima novena de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Campeonato del Mundo de Triatlon Multideporte Pontevedra 2019" establecido en la disposicion adicional octogesima de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Espana, Capital del Talento Joven" establecido en la disposicion adicional nonagesima primera de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Conmemoracion del Centenario de la Coronacion de Nuestra Senora del Rocio (1919-2019)" establecido en la disposicion adicional nonagesima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4). * "Traslado de la Imagen de Nuestra Senora del Rocio desde la Aldea al Pueblo de Almonte" establecido en la disposicion adicional nonagesima tercera de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Ano Europeo del Patrimonio Cultural (2018)" establecido en la disposicion adicional nonagesima quinta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
*  Enfermedades "Neurodegenerativas 2020. Ano Internacional de la Investigacion e Innovacion" establecido en la disposicion adicional nonagesima septima de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Camino de la Cruz de Caravaca" establecido en la disposicion adicional nonagesima octava de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4). * XXV "Aniversario de la Declaracion por la UNESCO (Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion) del Real Monasterio de Santa Maria de Guadalupe como Patrimonio de la Humanidad" establecido en la disposicion adicional nonagesima novena de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2018 (BOE del 4).
* "Vigesimo quinta sesion de la Conferencia de las Partes de la Convencion Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climatico (COP25), decimo quinta sesion de la Conferencia de las Partes en Calidad de Reunion de las Partes del Protocolo de Kioto (COP-MOP15) y la segunda sesion de la Conferencia de las Partes como Reunion de las Partes del Acuerdo de Paris (CMA2) y quincuagesimo primera reunion de los Organos Subsidiarios de la Convencion, tanto del Organo Subsidiario de Asesoramiento Cientifico y Tecnologico (SBSTA) como del Organo Subsidiario de Implementacion (SBI)" establecido en el articulo 1 del Real Decreto-ley 15/2019, de 8 de noviembre, por el que se adoptan medidas urgentes para la organizacion en Espana de la XXV Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climatico (BOE del 11).
* Deduccion por inversion en elementos nuevos del inmovilizado material o inversiones inmobiliarias afectos a actividades economicas Aspectos a tener en cuenta para su aplicacion
1. Contribuyentes que pueden aplicar la deduccion
Pueden aplicar esta deduccion los contribuyentes del IRPF que realicen actividades economicas y que cumplan los requisitos para ser considerados como entidad de reducida dimension, en el ejercicio en que se obtengan los rendimientos objeto de inversion.
Vease el concepto de entidad de reducida dimension que se comenta en el Capitulo 7.
2. Objeto y base de la deduccion
Daran derecho a la deduccion los rendimientos netos de actividades economicas de los ejercicios 2020 o del 2021 que se inviertan en 2021 en elementos nuevos del inmovilizado material o inversiones inmobiliarias afectos a actividades economicas desarrolladas por el contribuyente.
A estos efectos se entiende que los rendimientos netos de actividades economicas del periodo impositivo son objeto de inversion cuando se invierta una cuantia equivalente a la parte de la base liquidable general positiva del periodo impositivo que corresponda a tales rendimientos, sin que en ningun caso la misma cuantia pueda entenderse invertida en mas de un activo.
La base de la deduccion sera la cuantia invertida, esto es, la parte de la base liquidable general positiva del periodo impositivo correspondiente a los rendimientos netos de actividades economicas del periodo impositivo objeto de inversion en elementos nuevos del inmovilizado material o inversiones inmobiliarias.
3. Plazo para realizar la inversion 
La inversion en elementos patrimoniales afectos a actividades economicas debera realizarse en el periodo impositivo en que se obtengan los rendimientos objeto de reinversion o en el periodo impositivo siguiente.
El derecho a la aplicacion de la deduccion se producira en el periodo impositivo en que se realiza la inversion, si bien, estara condicionado a la afectacion del elemento patrimonial a la actividad economica dentro del plazo de inversion.
La inversion se entendera efectuada en la fecha en que se produzca la puesta a disposicion de los elementos patrimoniales, incluso en el supuesto de elementos patrimoniales que sean objeto de los contratos de arrendamiento financiero a los que se refiere el apartado 1 de la disposicion adicional septima de la Ley 26/1988, de 29 de julio, sobre disciplina e intervencion de las entidades de credito. No obstante, en este ultimo caso, la deduccion estara condicionada, con caracter resolutorio, al ejercicio de la opcion de compra.
La puesta a disposicion de los elementos patrimoniales ha de ser entendida como disponibilidad de la cosa objeto del contrato, esto es, la entrega de la misma que constituye el modo de adquisicion del dominio por parte del adquirente.
La deduccion se practicara en la cuota integra correspondiente al periodo impositivo en que se efectue la inversion.
4. Porcentaje de deduccion
5 por 100, con caracter general.* 2,5 por 100, en los siguientes casos: a) Si en el ejercicio en el que se obtuvieron los rendimientos reinvertidos se aplico la reduccion del 20 por 100 del rendimiento neto positivo declarado, prevista en el articulo 32.3 de la Ley del IRPF para los contribuyentes que inicien el ejercicio de una actividad economica y determinen el rendimiento neto de la misma conforme al metodo de estimacion directa.
b) Si los rendimientos reinvertidos originaron el derecho a la deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla del articulo 68.4 de la Ley del IRPF en el ejercicio en que se obtuvieron.
Resultara aplicable el porcentaje del 5 por 100 si en el ejercicio en el que se obtuvieron los rendimientos reinvertidos no se aplico la deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla, ni la reduccion del articulo 32.3 de la Ley del IRPF, aunque dicha deduccion o reduccion se aplique en el ejercicio siguiente (ejercicio de la inversion).
* 5. Limites
El importe de la deduccion no podra exceder de la suma de la cuota integra estatal y autonomica del periodo impositivo en el que se obtuvieron los rendimientos netos de actividades economicas.
Cuando se aplique la deduccion en 2021 como consecuencia de la inversion de los rendimientos netos obtenidos en 2020 y en este ultimo periodo se haya optado por la tributacion conjunta, el limite de la cuota anteriormente citado sera el que corresponda al contribuyente que realiza la inversion.
6. Permanencia en el patrimonio del contribuyente elementos patrimoniales objeto de inversion 
Los elementos patrimoniales objeto de inversion deberan permanecer en funcionamiento en el patrimonio del contribuyente, salvo perdida justificada, durante un plazo de 5 anos, o durante su vida util de resultar inferior.
La transmision de los elementos patrimoniales objeto de la inversion antes de la finalizacion del plazo de tiempo exigido de mantenimiento, determinara la perdida de la deduccion y, por tanto, el importe de dicha deduccion debe ingresarse en la liquidacion del periodo impositivo en el que se manifiesta el incumplimiento, junto con los intereses de demora que correspondan.
No obstante, no se perdera la deduccion si se produce la transmision de los elementos patrimoniales objeto de inversion antes de la finalizacion del plazo senalado en el parrafo anterior y se invierte el importe obtenido o el valor neto contable, si fuera menor, en los terminos establecidos para tener derecho a esta deduccion.
En relacion con este requisito, la entidad cuenta con un plazo de dos anos desde el inicio del periodo impositivo en que se produce la transmision hasta la finalizacion del periodo impositivo siguiente, para efectuar la inversion.
7. Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible, en relacion con los mismos bienes con la aplicacion de la libertad de amortizacion, con la deduccion por inversiones regulada en el articulo 94 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificacion de los aspectos fiscales del Regimen Economico Fiscal de Canarias, y con la Reserva para inversiones en Canarias regulada en el articulo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias.
Ejemplo: Deduccion por inversion en elementos nuevos del inmovilizado material o inversiones inmobiliarias afectos a actividades economicas
Don P.H.V. es titular de una actividad economica cuyo rendimiento neto se determina por el metodo de estimacion directa, modalidad normal.
Durante 2021 cumple los requisitos para ser considerada entidad de reducida dimension y obtiene unos rendimientos netos de la actividad por importe de 45.000 euros, siendo la base liquidable general del ejercicio que se corresponde con esos rendimientos de 43.200 euros y la suma de su cuota integra estatal y autonomica de 10.673 euros.
El 5 de septiembre de 2021 con los rendimientos obtenidos en el ejercicio adquiere maquinaria nueva para su empresa por un importe de 25.000 euros que le es entregada en noviembre de ese ano.
Determinar el importe de la deduccion por inversion.
Solucion:
Rendimientos netos de actividades economicas del ejercicio 2021: 45.000 Cantidad invertida en 2021 (1) = 25.000 Base de la deduccion (cantidad invertida con el limite de 43.200) (2) = 25.000  Importe de la deduccion: (25.000 x 5%) (3) = 1.250 Limite maximo del importe (suma de su cuota integra estatal y autonomica) = 10.673 Notas al ejemplo: (1) El importe de los rendimientos netos de actividades economicas obtenidos en 2021 que se invierten en elementos nuevos afectos se hara constar en la casilla [0833] del anexo A.4 de la declaracion. (Volver) (2) Es el importe con derecho a deduccion con el limite de la base liquidable general positiva del 2021 que corresponda a tales rendimientos y se consignara en la casilla [0834] del anexo A.4 de la declaracion. (Volver) (3) El importe de la deduccion no excede de la suma de la cuota integra estatal y autonomica del ejercicio 2021 por lo que, en este caso, se consignara en su totalidad en la casilla [0835] del anexo A.4 de la declaracion. (Volver) Atencion: en el anexo A.4 de la declaracion, se hara constar en la casilla [0830] el importe de los rendimientos netos de actividades economicas obtenidos en 2020 que se invierten en 2021 en elementos nuevos afectos y en las casillas [0831] y [0832], respectivamente, el importe con derecho a deduccion y el importe de la deduccion. De igual modo cuando se trate de rendimientos obtenidos en el 2021 que se invierten en ese mismo ejercicio en elementos nuevos afectos, se consignara su importe en la casilla [0833] y en las casillas [0834] y [0835], respectivamente, el importe con derecho a deduccion y el importe de la deduccion.
Regimen especial de las inversiones empresariales en Canarias 1. Deducciones por inversiones en Canarias
Cuadro: Deduccion por inversiones en Canarias
Las inversiones que permanezcan en el archipielago canario, realizadas por personas fisicas que desarrollen actividades economicas en Canarias y determinen sus rendimientos en estimacion directa, podran acogerse al Regimen General de deducciones previsto en la Ley del Impuesto sobre Sociedades con los porcentajes y limites especificos senalados en el cuadro siguiente: Importante: esta deduccion es incompatible con la deduccion por inversion en elementos nuevos del inmovilizado material o inversiones inmobiliarias afectos a actividades economicas.
Modalidades de inversiones Porcentaje de deduccionLimite conjunto En investigacion y desarrollo (art. 35.1 LIS) 45/75,6/28 por 100 37 por 100 (adicional) Por inversiones en actividades de investigacion y desarrollo e innovacion tecnologica (art. 35 LIS): En innovacion tecnologica (art. 35.2 LIS) 45 por 100 En producciones espanolas de largometrajes cinematograficos y de series audiovisuales (art. 36.1 LIS) 54/45 por 100 En producciones extranjera de largometrajes cinematograficos o de obras audiovisuales -por gastos de ejecucion realizados en territorio espanol- (art. 36.2 LIS) 54/45 por 100 (excluida del limite conjunto) Por inversiones en producciones cinematograficas, series audiovisuales y espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales (art. 36 LIS): En espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales -Por gastos de produccion y exhibicion- (art. 36.3 LIS) 40 por 100 Por creacion de empleo para trabajadores con discapacidad (art. 38 LIS) 11.700/15.600 euros persona/ano 60 por 100 o 90 por 100, en general para Canarias 70 por 100 o 100 por 100 (para islas de La Palma, La Gomera y El Hierro) (1) Por inversiones en territorios de Africa Occidental [art. 27 bis.1.a) Ley 19/1994] 15/10 por 10025 por 100 o 50 por 100  Modalidades de inversiones Porcentaje de deduccionLimite conjunto Por gastos de propaganda y publicidad [art. 27 bis.1.b) Ley 19/1994] 15/10 por 10025 por 100 o 50 por 100 Por inversiones en adquisicion de activos fijos25 por 10050 por 100 individual y 70 por 100 conjunto 60 por 100 individual y 80 por 100 conjunto (para islas de La Palma, La Gomera y El Hierro) (2) Notas: (1) Para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro los limites conjuntos (del 60 por 100 o 90 por 100) se elevan, respectivamente, al 70 por 100 y al 100 por 100, cuando la normativa comunitaria de ayudas de estado asi lo permita y se trate de inversiones contempladas en la Ley 2/2016, de 27 de septiembre y demas leyes de medidas para la ordenacion de la actividad economica de estas islas. (Volver) (2) Para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro los limites conjuntos del 50 por 100 (individual) y del 70 por 100 (conjunto) se elevan al 60 por 100 y 80 por 100, respectivamente, cuando la normativa comunitaria de ayudas de estado asi lo permita y se trate de inversiones contempladas en la Ley 2/2016, de 27 de septiembre y demas leyes de medidas para la ordenacion de la actividad economica de estas islas. (Volver) 
A. Deducciones de la Ley del Impuesto sobre Sociedades aplicables en Canarias
Normativa: Art. 94 y 94 bis de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificacion de los aspectos fiscales del Regimen Economico Fiscal de Canarias.
Las siguientes deducciones previstas en la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (en adelante LIS) son aplicables en Canarias con incrementos en los porcentajes de deduccion correspondientes o en las cuantias fijadas, asi como respecto al limite maximo conjunto aplicable.
Aplicacion en Canarias de las deducciones de los articulos 35 y 36 LIS
Normativa: Art. 94 Ley 20/1991, de 7 de junio de 1991, de modificacion de los aspectos fiscales del Regimen Economico Fiscal La aplicacion a las inversiones empresariales realizadas en Canarias de las deducciones de los articulos 35 y 36 de la LIS con porcentajes incrementados encuentra su fundamento en lo dispuesto en el articulo 94 de la Ley 20/1991, de 7 de junio. Dicho articulo 94 de la Ley 20/1991 establece la aplicacion del regimen general de deducciones del articulo 26 de la Ley 61/1978, de  27 de diciembre, con unos porcentajes de deduccion incrementados, siempre que la inversion se realice y permanezca en Canarias.
No obstante, para el supuesto en que este regimen general de deducciones del articulo 26 de la Ley 61/1978 fuese suprimido se ordeno por la disposicion transitoria cuarta de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias que se mantuviera su aplicacion futura en las islas Canarias, mientras no se establezca un sistema sustitutorio equivalente, conforme a la normativa vigente en el momento de la supresion.
Como consecuencia de lo anterior los porcentajes de deduccion incrementados del articulo 94 de la Ley 20/1991 solo se aplican sobre el nuevo sistema de deducciones establecido en el Capitulo IV del Titulo VI de la LIS, alli donde sea equivalente con las deducciones del articulo 26 de la Ley 61/1978. Esto es, en las deducciones de los articulos 35 y 36 de la LIS.
Atencion: tengase en cuenta que, con efectos desde el 1 de enero de 2021, se establece la posibilidad de que los contribuyentes, empresarios o profesionales que financien las producciones cinematograficas y series audiovisuales espanolas y las de determinados espectaculos en vivo, puedan aplicar las deducciones de los apartados 1 y 3 del articulo 36 de la LIS y, asimismo, se incluyen estas deducciones entre las que generan el derecho a aplicar el limite conjunto del 50 por 100 (limite que para Canarias es del 90 por 100 en general, y del 100 por 100 para islas de La Palma, La Gomera y El Hierro).
a. Porcentajes de deduccion
De acuerdo con el articulo 94.1.a) Ley 20/1991, de 7 de junio de 1991, de modificacion de los aspectos fiscales del Regimen Economico Fiscal de Canarias (BOE del 8) los tipos aplicables sobre las inversiones realizadas seran superiores en un 80 por 100 a los del regimen general, con un diferencial minimo de 20 puntos porcentuales.
No obstante, existe una excepcion ya que de acuerdo con lo establecido en la disposicion adicional decimotercera de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, anadida, con efectos desde 1 de enero de 2015, por el Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias (BOE del 20) debe tenerse en cuenta que el porcentaje de la deduccion por actividades de innovacion tecnologica que se realicen en Canarias y cumplan los criterios establecidos en el apartado 2 del articulo 35 de la LIS, sera del 45 por 100, sin que le resulte de aplicacion lo dispuesto en el articulo 94.1.a) de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificacion de los aspectos fiscales del Regimen Economico Fiscal de Canarias.
Por tanto, los porcentajes aplicables y la base deduccion en cada una de las deducciones de los articulos 35 y 36 de la LIS son: Modalidades de inversionPorcentajeBase de deduccion 45 por 100Gastos del periodo en I+D, hasta la media de los 2 anos anteriores Gastos del periodo en I+D, sobre el exceso respecto de la media Deduccion por actividades de I+D (art. 35.1 LIS) 75,6 por 100  Modalidades de inversionPorcentajeBase de deduccion de los 2 anos anteriores 37 por 100 (adicional) Gastos de personal de investigadores cualificados de I+D 28 por 100Inversiones afectas a I+D (excepto edificios y terrenos).
Deduccion por actividades de innovacion tecnologica (art. 35.2 LIS) 45 por 100Gastos del periodo en Innovacion tecnologica.
54 por 100Hasta 1 millon EUR Deduccion por inversiones en producciones cinematograficas espanolas (art. 36.1 LIS)45 por 100Sobre el exceso de 1 millon EUR Coste total de produccion junto con gastos de obtencion de copias, gastos de publicidad y promocion a cargo de productor hasta el limite del 40% del coste de produccion. Tener en cuenta el importe maximo establecido D.A.14a Ley 19/1994: 18 millones EUR 54 por 100Hasta 1millon EUR Deduccion por producciones cinematograficas extranjeras en Espana (art. 36.2 LIS)45 por 100Sobre el exceso de 1 millon EUR Gastos realizados en Espana directamente relacionados con la produccion, siempre que sean al menos de 1millon EUR.
Tener en cuenta lo establecido en la D.A.14a Ley 19/1994: importe maximo de la deduccion por deducciones realizadas en Canarias: 18 millones EUR * importe minimo en caso de ejecucion de servicios de post-produccion o animacion en una produccion extranjera: 200.000 EUR  * Deduccion por produccion de determinados espectaculos en vivo (art. 36.3 LIS) 40 por 100Costes directos Importe maximo de 900.000 EUR en caso de produccion y exhibicion de espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales
b. Requisitos y condiciones para la aplicacion de las deducciones
Respecto a los requisitos y condiciones determinantes de la aplicacion de estas deducciones de la LIS (articulos 35, 36 de la LIS) su comentario se contiene en este Capitulo en el apartado relativo al Regimen general de deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial de la Ley del Impuesto sobre Sociedades.
c. Limites especificos de las deducciones por inversiones en producciones cinematograficas, series audiovisuales y espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales realizadas en Canarias 
Sin perjuicio de lo anterior, respecto al articulo 36 de la LIS ha de tenerse en cuenta que la disposicion adicional decimocuarta de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, establece los siguientes limites especificos para las deducciones por inversiones en producciones cinematograficas, series audiovisuales y espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales realizadas en Canarias:
- Importes maximos:
El importe de la deduccion por inversiones en producciones espanolas de largometrajes y cortometrajes cinematograficos y de series audiovisuales de ficcion, animacion o documental del articulo 36.1 de la LIS no podra ser superior a 18 millones de euros cuando se trate de producciones realizadas en Canarias.
* El importe de la deduccion por gastos realizados en territorio espanol por producciones extranjeras de largometrajes cinematograficos o de obras audiovisuales del articulo 36.2 de la LIS su importe no podra ser superior a 18 millones de euros cuando se trate de gastos realizados en Canarias.
* Importe maximo en caso de produccion y exhibicion de espectaculos en vivo de artes escenicas y musicales (articulo 36.3 LIS) no podra ser superior a 900.000 euros por produccion.
* Novedad 2021: con efectos desde el 1 de enero de 2021, el limite absoluto de las deducciones de los apartados 1 y 2 del articulo 36 LIS no podra ser superior al resultado de incrementar en un 80 por 100 el importe maximo a nivel estatal de esta deduccion. Por tanto, el limite de esta deduccion en Canarias sera de 18.000.000 euros.
- Importes minimos:
Se establece un importe minimo de 200.000 euros cuando se trate de gastos realizados en Canarias o de animacion en una produccion extranjera (articulo 36.2 LIS).
Aplicacion en Canarias de la deduccion del articulo 38 LIS
Normativa: Art. 94 bis de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificacion de los aspectos fiscales del Regimen Economico Fiscal de Canarias Por lo que se refiere a la deduccion por trabajadores con discapacidad del articulo 38 de la LIS su aplicacion en Canarias es consecuencia del articulo 94 bis de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificacion de los aspectos fiscales del Regimen Economico Fiscal de Canarias anadido, con efectos 7 de noviembre de 2018, por el articulo Dos de la Ley 8/2018, de 5 de noviembre, por la que se modifica la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias (BOE del 6).
Dicho articulo 94 bis de la Ley 20/1991 establece que las entidades que contraten un trabajador para realizar su actividad en Canarias tendran derecho al disfrute de los beneficios fiscales que por creacion de empleo se establezcan por la normativa fiscal conforme a los requisitos que en ella se establezcan, incrementandolos en un 30 por 100.
a. Cuantia de la deduccion
Las cuantias deducibles previstas en el articulo 38 de la LIS se incrementan en un 30 por 100.
Por tanto: Modalidades de inversionesCuantias deducibles 11.700 EUR Por cada persona/ano de incremento del promedio de la plantilla con discapacidad >= 33% e < 65% Deduccion del articulo 38 LIS 15.600 EUR Por cada persona/ano de incremento del promedio de la plantilla con discapacidad >= 65%
b. Requisitos y condiciones para la aplicacion de la deduccion
Respecto a los requisitos y condiciones determinantes de la aplicacion de esta deduccion del articulo 38 de la LIS su comentario se contiene en este Capitulo en el apartado relativo al Regimen general de deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial de la Ley del Impuesto sobre Sociedades.
Deducciones no aplicadas en el ejercicio por insuficiencia de cuota
Normativa: Disposicion transitoria cuarta de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias Con efectos 1 de enero de 2015, la disposicion transitoria cuarta de la Ley 19/1994 se modifico por el Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias (BOE del 20), para establecer que las cantidades no deducidas (incluidos los saldos de las deducciones pendientes de aplicacion a 1 de enero de 2015) se pueden aplicar, respetando los limites que les resulten de aplicacion, en las liquidaciones de los periodos impositivos que concluyan en los 15 anos inmediatos y sucesivos.
Limite conjunto de las deducciones de los articulos 35, 36 y 38 LIS en Canarias Limite conjunto general: 60 por 100 o al 90 por 100
De acuerdo con el articulo 94.1.b) Ley 20/1991, de 7 de junio de 1991, el limite conjunto sobre la cuota sera siempre superior en un 80 por 100 al que se fije en el regimen general, con un diferencial minimo de 35 puntos porcentuales.
Por tanto, los limites conjuntos del articulo 39.1 LIS se elevan al 60 por 100 o al 90 por 100.
En consecuencia, las deducciones por inversiones de los articulos 35, 36 y 38 LIS, aplicadas en Canarias en el periodo impositivo, no podran exceder conjuntamente del 60 por 100 de la *  cuota que resulte de minorar la suma de las cuotas integras, estatal y autonomica (casillas [0545] y [0546] de la declaracion), en el importe total de las deducciones por inversion en vivienda habitual (en el caso de contribuyentes a las que le es aplicable el regimen transitorio de esta deduccion), por inversion en empresas de nueva o reciente creacion, prevista en el articulo 68.1 de la Ley del IRPF, y por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y del Patrimonio Mundial ( casillas [0547] y [0548]; menos casillas [0549]; [0550] y [0551], respectivamente).
No obstante, se elevara al 90 por 100 cuando el importe de las deducciones de los articulos 35 y 36 exceda del 10 por 100 de la mencionada cuota.
Limite conjunto para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro: 70 por 100 o al 100 por 100
A partir del ejercicio 2019 para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, el tope minimo del 80 por 100 se incrementa al 100 por 100 y el diferencial minimo pasa a 45 puntos porcentuales cuando la normativa comunitaria de ayudas de Estado asi lo permita y se trate de inversiones contempladas en la Ley 2/2016, de 27 de septiembre y demas leyes de medidas para la ordenacion de la actividad economica de estas islas de acuerdo con lo que establece el articulo 1.Cuarenta y uno de la Ley 8/2018, de 5 de noviembre, por la que se modifica la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias (BOE del 6]. En consecuencia, en estos casos, para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro los limites conjuntos (del 60 por 100 o 90 por 100) se elevan, respectivamente, al 70 por 100 y al 100 por 100.
La aplicacion de los limites previstos para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro en aquellos casos en los que el contribuyente tambien genere deducciones en otros territorios de Canarias debera atender simultaneamente a las siguientes reglas: Las deducciones generadas en las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro deberan respetar su propio limite mejorado (70/100 por 100). Igualmente, las deducciones generadas en el resto del territorio canario tambien deberan respetar su propio limite mejorado (60/90 por 100).
1. En caso de que existan tanto deducciones en las tres islas mencionadas (La Palma, La Gomera y El Hierro) como en el resto del territorio canario, el limite maximo para ambos tipos de deducciones sera el superior, es decir, el limite mejorado de las tres islas (70/100 por 100).
2. En el supuesto de que concurran deducciones en las tres islas mencionadas y en el resto del territorio canario, estas ultimas no podran beneficiarse del limite incrementado de las tres islas.
3. * Aplicacion del limite conjunto
Finalmente senalar que este limite conjunto sobre la cuota es independiente del que corresponda por las inversiones acogidas al Regimen General de deducciones de la LIS y a los Regimenes de apoyo a acontecimientos de excepcional interes publico recogidos en los anexos A.3 y A.4 de la declaracion.
* B. Deduccion por inversiones en territorios de Africa Occidental y por gastos de propaganda y publicidad
Normativa: articulo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias Incluye dos deducciones:
1. Deduccion por inversiones en territorios de Africa Occidental
Es aplicable por los contribuyentes que realicen actividades economicas en Canarias cuando realicen inversiones destinadas a la constitucion de filiales o establecimientos permanentes en Marruecos, Mauritania, Senegal, Gambia, Guinea Bissau y Cabo Verde.
a) Porcentajes de la deduccion
El 15 por 100 de las inversiones en el caso de que el importe neto de la cifra de negocios en el periodo impositivo inmediato anterior sea igual o inferior a 10 millones de euros y con una plantilla media en dicho periodo inferior a 50 personas.
Si el periodo impositivo inmediato anterior hubiere tenido una duracion inferior al ano, o la actividad se hubiere desarrollado durante un plazo tambien inferior, el importe neto de la cifra de negocios se elevara al ano.
b) Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Las filiales o establecimientos permanentes que se constituyan en Marruecos, Mauritania, Senegal, Gambia, Guinea Bissau y Cabo Verde deben realizar actividades economicas en dichos territorios en el plazo de 1 ano desde el momento de la inversion.
* La entidad que realice la inversion por si sola o conjuntamente con otras entidades con domicilio fiscal en Canarias debe ostentar un porcentaje de participacion en el capital o en los fondos propios de la filial de, al menos, el 50 por ciento.
* La inversion ha de mantenerse durante un plazo de, al menos, 3 anos.* La deduccion se aplicara en el periodo impositivo en que se inicie la actividad economica y estara condicionada a un incremento de la plantilla media en Canarias del contribuyente en ese periodo impositivo respecto de la plantilla media existente en el periodo impositivo anterior y al mantenimiento de dicho incremento durante un plazo de 3 anos.
* 2. Deduccion por gastos de propaganda y publicidad de proyeccion plurianual
Es aplicable por los contribuyentes que realicen actividades economicas en Canarias por los importes satisfechos en concepto de gastos de propaganda y publicidad de proyeccion plurianual.
a) Porcentajes de la deduccion
El 15 por 100 del importe satisfecho por estos gastos de propaganda y publicidad en el caso *  de que el importe neto de la cifra de negocios en el periodo impositivo inmediato anterior sea igual o inferior a 10 millones de euros y con una plantilla media en dicho periodo inferior a 50 personas.
El 10 por 100 del importe satisfecho por estos gastos de propaganda y publicidad cuando el importe neto de la cifra de negocios no exceda de 50 millones de euros y la plantilla media sea inferior a 250 personas.
* Si el periodo impositivo inmediato anterior hubiere tenido una duracion inferior al ano, o la actividad se hubiere desarrollado durante un plazo tambien inferior, el importe neto de la cifra de negocios se elevara al ano.
b) Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Ha de tratarse de gastos de propaganda y publicidad de proyeccion plurianual para lanzamiento de productos, de apertura y prospeccion de mercados en el extranjero y de concurrencia a ferias, exposiciones y manifestaciones analogas incluyendo en este caso las celebradas en Espana con caracter internacional.
3. Limite conjunto de la deduccion por inversiones en territorios de Africa Occidental y por gastos de propaganda y publicidad: 25 por 100 o 50 por 100
La deduccion por inversiones en territorios de Africa Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del articulo 27 bis de la Ley 19/1994 si esta sometida a los limites establecidos en el articulo 39.1 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades del 25 o 50 por 100 sobre la cuota.
C. Deduccion por Inversiones en adquisicion de activos fijos
Normativa: Art. 94 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificacion de los aspectos fiscales del Regimen Economico Fiscal de Canarias.
La deduccion por inversiones en elementos del inmovilizado material es la regulada en la disposicion adicional duodecima de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades con los porcentajes incrementados y demas especialidades que establece el articulo 94 de la Ley 20/1991para Canarias.
La razon de mantener su aplicacion es que dicha deduccion, que se incluia en el regimen general de deducciones del articulo 26 de la Ley 61/1978 de 27 de diciembre, no figura actualmente entre las deducciones por inversiones del Capitulo IV del Titulo VI de la LIS, por lo que, de acuerdo con la disposicion transitoria cuarta de la Ley 19/1994 a la que se hizo referencia con anterioridad, al no existir una deduccion equivalente en la LIS actual, se continua aplicando dicha deduccion conforme a la normativa vigente en el momento de su supresion. En este caso de acuerdo con la disposicion adicional duodecima de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades que derogo y sustituyo a la Ley 61/1978, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades.
a. Activos fijos nuevos
Los contribuyentes pueden deducir de la cuota integra el 25 por 100 del importe de las  inversiones en elementos nuevos del inmovilizado material, excluidos los terrenos, afectos al desarrollo de la actividad economica que sean puestos a disposicion del contribuyente dentro de dicho periodo impositivo.
De acuerdo con el articulo 94.1.a) Ley 20/1991, de 7 de junio de 1991, de modificacion de los aspectos fiscales del Regimen Economico Fiscal de Canarias (BOE del 8) los tipos aplicables sobre las inversiones realizadas seran superiores en un 80 por 100 a los del regimen general, con un diferencial minimo de 20 puntos porcentuales.
Se podran acoger a esta deduccion las inversiones realizadas en regimen de arrendamiento financiero, a excepcion de los edificios.
b. Activos fijos usados
Asimismo, los contribuyentes pueden deducir de la cuota integra el 25 por 100 del importe de las inversiones para la adquisicion del elemento de activo fijo usado, que no hubiera gozado anteriormente de esta deduccion por inversiones en elementos del inmovilizado material.
Los activos fijos usados que dan derecho a deduccion deben pertenecer a alguna de las siguientes categorias (Real Decreto 241/1992): Maquinaria, instalaciones y utillaje.* Equipos para procesos de informacion.* Elementos de transporte interior y exterior, excluidos los vehiculos susceptibles de uso propio por personas vinculadas directa o indirectamente a la empresa * Para tener derecho a esta deduccion, la adquisicion del elemento de activo fijo usado ha de suponer una evidente mejora tecnologica para la empresa, debiendose acreditar esta circunstancia, en caso de comprobacion o investigacion de la situacion tributaria del contribuyente, mediante la justificacion de que el elemento objeto de la deduccion va a producir o ha producido alguno de los siguientes efectos: Disminucion del coste de produccion unitario del bien o servicio.* Mejora de la calidad del bien o servicio.* c. Base de la deduccion
La base de la deduccion sera el precio de adquisicion o coste de produccion.
d. Mantenimiento de la inversion
Sera requisito para el disfrute de la deduccion por inversiones que los elementos permanezcan en funcionamiento en la empresa del mismo contribuyente durante cinco anos, excepto que su vida util conforme al metodo de amortizacion que se aplique sea inferior.
c. Justificacion
El contribuyente debera conservar a disposicion de la Administracion Tributaria certificacion expedida por el transmitente en la que se haga constar que el elemento objeto de la transmision  no ha disfrutado anteriormente de la deduccion por inversiones ni del regimen del Fondo de Prevision para Inversiones.
d. Deducciones no aplicadas por insuficiencia de cuota
Como consecuencia de que Canarias continue aplicando la deduccion por inversiones en elementos del inmovilizado material debe tenerse en cuenta que, al igual que en el resto de las modalidades de deducciones por inversion, las cantidades no deducidas por este concepto (incluidos los saldos de las deducciones pendientes de aplicacion a 1 de enero de 2015) se podran aplicar, respetando los limites que les resulten de aplicacion, en las liquidaciones de los periodos impositivos que concluyan en los 15 anos inmediatos y sucesivos.
e. Limites
El contribuyente podra deducirse el importe de la deduccion por inversiones en activos fijos nuevos en Canarias que proceda tanto de periodos impositivos anteriores que esten pendientes de aplicacion como del propio periodo impositivo, con un doble limite: Un limite individual del 50 por 100 de la citada cuota.
A esos efectos indicar que el limite para esta deduccion, segun el apartado 7 de la disposicion adicional duodecima de la Ley 43/1995, era del 15 por 100 de la cuota integra mas el diferencial minimo de 35 puntos porcentuales que establece el articulo 94 de Ley 20/1991.
Este limite individual del 50 por 100 se aplica tanto a la deduccion generada en el propio periodo impositivo como a las procedentes de periodos impositivos anteriores. Y, en el caso del que exista un importe de la deduccion pendiente, procedente de periodos anteriores, este se podra aplicar teniendo en cuenta, ademas, el limite conjunto del 70 por 100 al que se hace referencia a continuacion.
a. Un limite conjunto del 70 por 100, que se determina por aplicacion de lo dispuesto en el apartado 4 de la disposicion transitoria undecima de la Ley 43/1995.
El citado apartado 4 de la disposicion transitoria undecima de la Ley 43/1995 fija un limite conjunto del 35 por 100 mas el diferencial minimo de 35 puntos porcentuales que establece el articulo 94 de Ley 20/1991.
b. El limite de la deduccion por inversiones en Canarias en activos fijos nuevos se aplica, de acuerdo con la Resolucion del TEAC de 9 de abril de 2015, Reclamacion numero 00/05445/2014, recaida en recurso extraordinario de alzada para unificacion de criterio, sobre la totalidad de la cuota integra y no unicamente sobre la parte de la misma que corresponda a rendimientos de las actividades economicas desarrolladas en Canarias.
Atencion: en el caso de las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, los porcentajes del 50 por 100 (individual) y del 70 por 100 (conjunto) se elevan al 60 por 100 (individual) y 80 por 100 (conjunto), respectivamente.
2. Deduccion por rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en Canarias
Normativa: Art. 26 y disposicion adicional undecima Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias
Cuantia de la deduccion
El 50 por 100 de la parte de la cuota integra minorada, en su caso, en el importe de la deduccion por la Reserva para Inversiones en Canarias, en la parte que proporcionalmente corresponda a los rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en Canarias por los beneficiarios de la deduccion, sin perjuicio de los limites establecidos en el ordenamiento comunitario que le puedan afectar.
A estos efectos, para los periodos impositivos iniciados a partir de 7 de noviembre de 2018 y tras la modificacion efectuada por el articulo 3 de Ley 8/2018, de 5 de noviembre, por la que se modifica la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, la disposicion adicional segunda del Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de noviembre, establece que con efectos desde el 1 de enero de 2015, la aplicacion de esta bonificacion, asi como la de los beneficios fiscales que tengan la consideracion de ayudas regionales al funcionamiento (Libro II y articulo 94 de la Ley 20/1991, Ley de la Comunidad Autonoma de Canarias, 4/2014, de 26 de junio, articulo 27 y Titulo V de la Ley 19/1994, y disposicion adicional duodecima de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre), asi como las ayudas al transporte de mercancias comprendidas en el ambito del Real Decreto 362/2009, de 20 de marzo y de la Orden de 31 de julio de 2009 del Consejero de Obras Publicas y Transportes del Gobierno de Canarias, estaran sujetas al limite del 30 por 100 del volumen de negocios anual del beneficiario obtenido en las Islas Canarias.
A los efectos del calculo de los rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en Canarias, debe tenerse en cuenta que formaran parte de los mismos: Los importes de las ayudas derivadas del regimen especifico de abastecimiento, establecido en virtud del articulo 3.1.a) del Reglamento (UE) n.o 228/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo.
a. Los importes de las ayudas a los productores derivadas del Programa Comunitario de Apoyo a las Producciones Agrarias de Canarias, establecido en virtud del articulo 3.1.b) del Reglamento (UE) n.o 228/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo.
b. El Organismo Pagador de tales fondos certificara a la Administracion tributaria competente el importe o importes de las ayudas percibidas por el productor procedentes de las medidas de apoyo previstas en el parrafo anterior.
Requisitos
Para la aplicacion de la deduccion deben cumplirse los siguientes requisitos: Que los bienes corporales producidos en Canarias deriven del ejercicio de actividades agricolas, ganaderas, industriales y pesqueras, siempre que, en este ultimo caso, la pesca de altura se desembarque en los puertos canarios y se manipule o transforme en el archipielago.
* Que los contribuyentes esten domiciliados en Canarias. Si los contribuyentes estan domiciliados en otros territorios, deben dedicarse a la produccion de los bienes anteriormente senalados en Canarias mediante sucursal o establecimiento permanente.
*  Que determinen sus rendimientos en regimen de estimacion directa.* Que los rendimientos netos con derecho a bonificacion sean positivos.* Atencion: tengase en cuenta que la bonificacion regulada en el articulo 26 de la Ley 19/1994, no es de aplicacion a los rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en Canarias, propios de actividades de construccion naval, fibras sinteticas, industria del automovil, siderurgia e industria del carbon.
3. Deduccion por dotaciones a la Reserva para Inversiones en Canarias
Normativa: Art. 27 y disposicion adicional undecima Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias.
a) Cuantia y limites de la deduccion
Normativa: Art. 27.15 Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias.
Cuantia de la deduccion
Los contribuyentes del IRPF que desarrollen actividades economicas en estimacion directa tendran derecho a una deduccion en la cuota integra por los rendimientos netos de explotacion que se destinen a la reserva para inversiones, siempre y cuando estos provengan de actividades economicas realizadas mediante establecimientos situados en Canarias.
La cuantia de esta deduccion es variable y se determina aplicando el tipo medio de gravamen (suma de los tipos medios de gravamen general y autonomico, casillas [0534] y [0535] de la declaracion) a las dotaciones de los rendimientos netos de explotacion del ejercicio que se destinen a la Reserva para inversiones en Canarias, prevista en el articulo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias.
Vease tambien el Real Decreto 1758/2007, de 28 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, en materias referentes a los incentivos fiscales en la imposicion indirecta, la reserva para inversiones en Canarias y la Zona especial canaria (BOE de 16 de enero de 2008).
Importante: no podra acogerse al regimen de la Reserva para Inversiones en Canarias establecido en el articulo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, la parte del beneficio obtenido en el ejercicio de actividades propias de la construccion naval, fibras sinteticas, industria del automovil, siderurgia e industria del carbon.
Limites de la deduccion
El importe de esta deduccion no podra exceder del 80 por 100 de la parte de la cuota integra que  proporcionalmente corresponda a la cuantia de los rendimientos netos de explotacion que provengan de establecimientos situados en Canarias.
En tributacion conjunta el limite maximo de la deduccion se aplica individualmente a cada uno de los conyuges, si ambos tuvieran derecho a la deduccion, sin que como resultado de esta aplicacion pueda resultar una deduccion superior al 80 por 100 de la cuota integra.
b) Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Normativa: Art. 27, apartados 3 a 14 y disposicion transitoria octava de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias Para la aplicacion de esta deduccion deben cumplirse los requisitos que a continuacion se comentan: Que el contribuyente determine los rendimientos netos de su actividad economica con arreglo al metodo de estimacion directa y que dichos rendimientos provengan de actividades realizadas mediante establecimientos situados en Canarias.
* Que la Reserva para Inversiones figure contabilizada de forma separada, y que no se disponga de ella en tanto que los bienes en que se haya materializado deban permanecer en la empresa.
* Que las cantidades destinadas a dicha reserva se materialicen en el plazo maximo de tres anos, contados desde la fecha de devengo del impuesto correspondiente al ejercicio en que se ha dotado la misma.
No obstante, el plazo es de cuatro anos (en vez de tres anos) para efectuar la materializacion de las cantidades destinadas a la reserva para inversiones en Canarias dotada con beneficios obtenidos en el ano 2016.
El Real Decreto-ley 39/2020, de 29 de diciembre, de medidas financieras de apoyo social y economico y de cumplimiento de la ejecucion de sentencias, introdujo una nueva disposicion transitoria octava en la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, para ampliar en un ano (de tres a cuatro anos ) el plazo maximo para materializar la reserva dotada con beneficios obtenidos en periodos impositivos iniciados en el ejercicio 2016, por lo que dicha materializacion podra realizarse en 2021 en caso de que la dotacion a la reserva por inversiones en Canarias por beneficios obtenidos en 2016 se hubiera efectuado en 2017.
* Que dicha materializacion se realiza en la realizacion de alguna de las inversiones que se detallan en el articulo 27.4 de la Ley 19/1994 (BOE del 30).
Las inversiones que se detallan en el articulo 27.4 de la Ley 19/1994 se examinan en su apartado especifico "Inversiones donde debe materializarse las cantidades destinadas a la RIC" de este Capitulo * Que los elementos patrimoniales en que se materialice la inversion esten situados o sean recibidos en el archipielago canario, que sean utilizados en el mismo, que esten afectos y sean necesarios para el desarrollo de las actividades economicas del contribuyente, salvo en el caso de los que contribuyan a la mejora y proteccion del medio ambiente canario. *  Inversiones que se detallan en el articulo 27.4 de la Ley 19/1994.
El articulo 27.5 de la Ley 19/1994 determina a tal efecto que elementos se entenderan situados y utilizados en el archipielago.
Que los activos en que se haya materializado la reserva para inversiones relacionadas en las letras A y C del articulo 27.4 de la Ley 29/1994, asi como los adquiridos en virtud de lo dispuesto en la letra D del citado apartado 4 del articulo 27, permanezcan en funcionamiento en la empresa del mismo contribuyente durante cinco anos como minimo, sin ser objeto de transmision, arrendamiento o cesion a terceros para su uso. Cuando su permanencia fuera inferior a dicho periodo, no se considerara incumplido este requisito cuando se proceda a la adquisicion de otro elemento patrimonial que lo sustituya por su valor neto contable, con anterioridad o en el plazo de 6 meses desde su baja en el balance que reuna los requisitos exigidos para la aplicacion de la deduccion y que permanezca en funcionamiento durante el tiempo necesario para completar dicho periodo. En el caso de adquisicion de suelo, el plazo sera de diez anos.
Los contribuyentes que se dediquen a la actividad economica de arrendamiento o cesion a terceros para su uso de inmovilizado podran disfrutar de la reserva para inversiones, siempre que no exista vinculacion, directa o indirecta, con los arrendatarios o cesionarios de dichos bienes, en los terminos definidos en el articulo 18.2 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades, ni se trate de operaciones de arrendamiento financiero.
Tratandose de arrendamiento de bienes inmuebles, ademas de las condiciones previstas en el parrafo anterior, deberan cumplirse los requisitos establecidos en el cuarto parrafo del apartado 8 del articulo 27 de la citada Ley 19/1994, de 6 de julio.
A efectos del computo del plazo de mantenimiento debe tenerse en cuenta que, para las inversiones del articulo 27.4. A) y C), se entendera producida la materializacion, incluso en los casos de la adquisicion mediante arrendamiento financiero, en el momento en que los activos entren en funcionamiento.
* Importante: el articulo unico.Uno del Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias (BOE del 20) derogo el apartado 10 del articulo 27 de la Ley 19/1994, por lo que ya no es necesario que el contribuyente presente por via telematica el plan de inversion dentro de los plazos de declaracion del impuesto en el que se practique la deduccion correspondiente a la reserva para inversiones en Canarias y a traves del formulario que figuraba en la pagina de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria en Internet.
Incumplimiento de los requisitos
Normativa: Art. 27.16 Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias La disposicion de la reserva para inversiones con anterioridad a la finalizacion del plazo de mantenimiento de la inversion o para inversiones diferentes a las previstas en el apartado 4 de este articulo, asi como el incumplimiento de cualquier otro de los requisitos establecidos en este  articulo, salvo el requisito de su contabilizacion separada y de la informacion que sobre el RIC ha de constar la memoria de las cuentas anuales, dara lugar a que el contribuyente proceda a la integracion, en la base imponible del IRPF del ejercicio en que ocurrieran estas circunstancias, de las cantidades que en su dia dieron lugar a la reduccion de aquella o a la deduccion de esta, sin perjuicio de las sanciones que resulten procedentes.
En el caso del incumplimiento de la obligacion del ejercicio de la opcion de compra prevista en los contratos de arrendamiento financiero, la integracion en la base imponible tendra lugar en el ejercicio en el que contractualmente estuviera previsto que esta debiera haberse ejercitado.
Se liquidaran intereses de demora en los terminos previstos en la Ley 58/2003 y en su normativa de desarrollo.
c) Inversiones donde deben materializarse las cantidades destinadas a la RIC
Normativa: Art. 27.4 Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias Las cantidades destinadas a la reserva de inversiones en Canarias deberan materializarse en alguna de las siguientes inversiones: Articulo 27.4.A: Inversiones iniciales consistentes, entre otras, en la adquisicion de elementos patrimoniales nuevos del activo fijo material o inmaterial como consecuencia de: - La creacion de un establecimiento.
- La ampliacion de un establecimiento.
- La diversificacion de la actividad de un establecimiento para la elaboracion de nuevos productos.
- La transformacion sustancial en el proceso de produccion de un establecimiento.
En ningun caso, se podra materializar la reserva para inversiones en Canarias en la adquisicion de inmuebles destinados a viviendas con fines turisticos.
Tambien tienen la consideracion de iniciales las inversiones en suelo, edificado o no, siempre que cumplan los requisitos establecidos en el citado precepto legal.
Cuando se trate de contribuyentes que cumplan las condiciones del articulo 101 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades para ser considerados entidades de reducida dimension, en el periodo impositivo en el que se obtiene el beneficio con cargo al cual se dota la reserva, la inversion podra consistir en la adquisicion de elementos usados del inmovilizado, siempre que los bienes adquiridos no se hayan beneficiado anteriormente del regimen de la reserva para inversiones en Canarias, Tratandose de suelo, deberan cumplirse en todo caso las condiciones previstas en esta letra A del articulo 27.4 de la Ley 19/1994.
* Articulo 27.4.B: Creacion de puestos de trabajo relacionada de forma directa con las inversiones previstas en la letra A), que se produzca dentro de un periodo de seis meses a contar desde la fecha de entrada en funcionamiento de dicha inversion y cumplan *  determinados requisitos de incremento de plantilla.
Articulo 27.4.B bis: Creacion de puestos de trabajo efectuada en el periodo impositivo que no pueda ser considerada como inversion inicial por no reunir alguno de los requisitos establecidos en la letra B del articulo 27, con el limite del 50 por 100 de las dotaciones a la Reserva efectuadas por el contribuyente en el periodo impositivo.
* Articulo 27.4.C: Adquisicion de elementos patrimoniales del activo fijo material o intangible que no pueda ser considerada como inversion inicial por no reunir alguna de las condiciones establecidas en la letra A) anterior, asi como la inversion en activos que contribuyan a la mejora y proteccion del medio ambiente en el territorio canario, asi como aquellos gastos de investigacion y desarrollo que reglamentariamente se determinen.
En ningun caso, se podra materializar la reserva para inversiones en Canarias en la adquisicion de inmuebles destinados a viviendas con fines turisticos.
* Articulo 27.4.D: La suscripcion de los siguientes titulos: 1. Acciones o participaciones en el capital emitidas por sociedades como consecuencia de su constitucion o ampliacion de capital que desarrollen en el archipielago su actividad, siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el citado precepto legal.
2. Acciones o participaciones en el capital emitidas por entidades de la Zona Especial Canaria como consecuencia de su constitucion o ampliacion de capital, siempre que se cumplan los requisitos y condiciones legalmente establecidos.
3. Cualquier instrumento financiero emitido por entidades financieras siempre que los fondos captados con el objeto de materializar la Reserva sean destinados a la financiacion en Canarias de proyectos privados, cuyas inversiones sean aptas de acuerdo con lo regulado en este articulo, siempre que las emisiones esten supervisadas por el Gobierno de Canarias, y cuenten con un informe vinculante de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria.
4. Titulos valores de deuda publica de la Comunidad Autonoma de Canarias, de las Corporaciones Locales canarias o de sus empresas publicas u Organismos autonomos, siempre que la misma se destine a financiar inversiones en infraestructura y equipamiento o de mejora y proteccion del medio ambiente en el territorio canario, con el limite del 50 por 100 de las dotaciones efectuadas en cada ejercicio.
5. Titulos valores emitidos por organismos publicos que procedan a la construccion o explotacion de infraestructuras o equipamientos de interes publico para las Administraciones publicas en Canarias, cuando la financiacion obtenida con dicha emision se destine de forma exclusiva a tal construccion o explotacion, con el limite del 50 por 100 de las dotaciones efectuadas en cada ejercicio.
6. Titulos valores emitidos por entidades que procedan a la construccion o explotacion de infraestructuras o equipamientos de interes publico para las Administraciones publicas en Canarias, una vez obtenida la correspondiente concesion administrativa o titulo administrativo habitante, cuando la financiacion obtenida con dicha emision se destine de forma exclusiva a tal construccion o explotacion, con el limite del 50 por 100 de las dotaciones efectuadas en cada ejercicio y en los terminos que se prevean reglamentariamente. La emision de los correspondientes titulos valores estara sujeta a autorizacion administrativa previa por parte de *  la Administracion competente para el otorgamiento del correspondiente titulo administrativo habitante.
Nota: tenga en cuenta que los apartados 2, 4.A) y C), 5, 8 y 12 del articulo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, se modificaron, para los periodos impositivos que se inicien a partir del 7 de noviembre de 2018, por el articulo uno.Treinta y cuatro de la Ley 8/2018, de 5 de noviembre, por la que se modifica la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias (BOE del 20).
d) Incompatibilidades
Esta deduccion es incompatible, para los mismos bienes y gastos, con las deducciones para incentivar la realizacion de determinadas actividades del articulo 68.2 de la Ley IRPF, y con la deduccion por inversiones regulada en el articulo 94 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificacion de los aspectos fiscales del Regimen Economico Fiscal de Canarias.
Tratandose de activos usados y de suelo, estos no podran haberse beneficiado anteriormente del regimen de la reserva para inversiones en Canarias, por dotaciones que se hubieran realizado con beneficios de periodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2007 ni de las deducciones para incentivar la realizacion de determinadas actividades reguladas en la Ley del Impuesto sobre Sociedades, ni de la deduccion por inversiones regulada en el articulo 94 de la Ley 20/1991. Se considerara apta la inversion que recaiga en activos usados que solo parcialmente se hubiesen beneficiado del regimen de la reserva para inversiones en Canarias en la parte proporcional correspondiente.
e) Inversiones anticipadas de futuras dotaciones
Normativa: Art. 27.11 y disposicion transitoria octava.2 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias De acuerdo con lo establecido en el articulo 27.11 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, los contribuyentes pueden llevar a cabo inversiones anticipadas, que se consideraran como materializacion de la reserva para inversiones que se dote con cargo a beneficios obtenidos en el periodo impositivo en el que se realiza la inversion o en los tres posteriores, siempre que se cumplan los restantes requisitos exigidos en el mismo. No obstante, el plazo sera de cuatro anos (en vez de tres anos) para las inversiones anticipadas materializadas en 2017.
El Real Decreto-ley 39/2020, de 29 de diciembre, de medidas financieras de apoyo social y economico y de cumplimiento de la ejecucion de sentencias, introdujo una nueva disposicion transitoria octava en la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, para ampliar en un ano (de tres a cuatro anos ) el plazo para las inversiones anticipadas realizadas en 2017.
Las citadas dotaciones habran de realizarse con cargo a beneficios obtenidos hasta el 31 de diciembre de 2021.
La citada materializacion y su sistema de financiacion se comunicara conjuntamente con la declaracion del IRPF del periodo impositivo en que se realicen las inversiones anticipadas.
f) Informacion a suministrar en la declaracion del IRPF
El plazo maximo para materializar la reserva por inversiones en Canarias (RIC) es de tres anos, en virtud de lo dispuesto en el articulo 27.4 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias.
Este plazo de tres anos se debe contar desde la fecha del devengo del impuesto correspondiente al ejercicio en que se produce la dotacion (contabilizacion) de la reserva y dicha dotacion en el caso de las personas fisicas puede ser: al cierre del ejercicio contable el 31 de diciembre de cada ano.* en el ejercicio siguiente al de obtencion del beneficio.* Lo anterior determina que las personas fisicas contaran con un plazo efectivo para materializar la reserva por inversiones en Canarias de tres o cuatros anos, en funcion de cuando hayan realizado el asiento contable de la dotacion de la reserva (al cierre del ejercicio o en el ejercicio siguiente). A esta dualidad (que no sucede en el caso de Sociedades) responde el diseno del modelo de IRPF. No obstante, como consecuencia de lo establecido en la disposicion transitoria octava de la Ley 19/1994, en el caso de la reserva para inversiones con beneficios obtenidos en periodos impositivos iniciados en el ano 2016 el plazo se amplia un ano (por tanto, el plazo efectivo sera de cuatro o cinco anos en funcion de cuando hayan realizado el asiento contable de la dotacion de la reserva).
La informacion sobre dotaciones y materializaciones efectuadas en 2021 de la reserva para inversiones en Canarias correspondiente a los ejercicios 2016 a 2021 e inversiones anticipadas de futuras dotaciones se suministrara con arreglo al desglose contenido en el epigrafe correspondiente del anexo A.2 de la declaracion de la siguiente forma:
Dotaciones y materializaciones efectuadas en 2021
Casillas [1681], [0733], [0735], [0738], [0742] y [0746]Se indicara el importe de las dotaciones correspondientes a rendimientos obtenidos en Canarias en los ejercicios 2016 a 2021 que hayan sido destinados al RIC.
* Casillas [1682], [0734] [0789], [0792], [0794] y [0802] Se indicara el ano de la dotacion (2017 a 2021) que, tal y como se ha comentado antes, podra ser al cierre del ejercicio en el que se han obtenido los rendimientos netos de explotacion o en el ejercicio siguiente.
* Casillas [1684], [0777], [0736], [0739], [0743], [0747] y [0750]Se indicara el importe de las materializaciones efectuadas con cargo a la dotacion previamente declarada en las inversiones previstas en las letras A, B, B bis y D 1o del articulo 27.4 de la Ley 19/1994.
* Casillas [1684], [0778], [0737], [0740], [0744], [0748] y[0751]Se indicara el importe de las materializaciones efectuadas con cargo a la dotacion previamente declarada en las inversiones previstas en las letras C y D 2o a 6o del articulo 27.4 *  de la Ley 19/1994.
Casillas [1683], [0829], [0790], [0741], [0745] y [0749]Se indicara el importe de cada una de las dotaciones previamente declaradas que se encuentre pendiente de materializar a 31 de diciembre de 2021.
Las casillas [1683] y [0829] solo se cumplimentaran en el caso de la cantidades destinadas a la reserva para inversiones en Canarias constituida bien con beneficios de 2016 que se hayan dotado contablemente en 2017 (casilla [1683]) o con beneficios del ejercicio 2017 se hayan dotado contablemente en 2018 (casilla [0829]).
* Covid-19: en relacion a la informacion que debe suministrarse respecto a dotaciones y materializaciones de la RIC debe tenerse en cuenta lo siguiente: Ejercicio 2016: El Real Decreto-ley 39/2020, de 29 de diciembre, de medidas financieras de apoyo social y economico y de cumplimiento de la ejecucion de sentencias, introdujo una nueva disposicion transitoria octava en la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificacion del Regimen Economico y Fiscal de Canarias, para ampliar en un ano el plazo maximo para efectuar la materializacion de la reserva para inversiones en Canarias dotada con beneficios obtenidos en el ano 2016, por los graves efectos que la pandemia habia producido en la realizacion de las inversiones y los resultados economicos en el ano 2020.
Como consecuencia de la situacion de crisis sanitaria ocasionada con el COVID-19, la disposicion adicional novena del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, establecio que los plazos de prescripcion y caducidad de cualesquiera acciones y derechos contemplados en la normativa tributaria quedaban suspendidos desde el 14 de marzo (fecha de la entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestion de la situacion de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19), hasta el 30 de mayo de 2020.
Por esta razon, si la reserva constituida con beneficios de 2016 se dota contablemente en 2017, se amplia 78 dias mas el citado plazo, lo que supone que pueden quedar excesos pendientes de materializar, casilla [1683] de la declaracion.
Ejercicios 2017 y 2018: A efectos de cumplimientar las casillas [0829] y [0790] tenga en cuenta que la disposicion adicional novena del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ambito social y economico para hacer frente al COVID-19 determina que el plazo de materializacion haya quedado suspendido desde el 14 de marzo hasta el 30 de mayo de 2020.
En consecuencia, respecto al ejercicio 2017, si la reserva constituida con beneficios de 2017 se dota contablemente en 2018, el plazo para materializar la inversion que finalizaba el 31 de diciembre de 2021 se amplia 78 dias mas. En cuanto al ejercicio 2018, si la reserva constituida con beneficios de 2018 se dota contablemente en 2018, el plazo para materializar la inversion que finalizaba el 31 de diciembre de 2021 se  amplia 78 dias mas. 
Inversiones anticipadas de futuras dotaciones a la Reserva para Inversiones en Canarias, efectuadas en 2021
La informacion se efectuara con arreglo al siguiente desglose: Casilla [0750].Se indicara el importe de las inversiones efectuadas en 2021 en concepto de materializacion anticipada de futuras dotaciones en las previstas en el articulo 27.4. A, B, B bis y D 1o, Ley 19/1994.
* Casilla [0751].Se indicara el importe de las inversiones efectuadas en 2021 en concepto de materializacion anticipada de futuras dotaciones en las previstas en el articulo 27.4. C y D 2o a 6o, Ley 19/1994.
* Covid-19: tenga en cuenta, respecto a las inversiones anticipadas de futuras dotaciones a la RIC realizadas en ejercicios anteriores, que la disposicion adicional novena del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, establecio que los plazos de prescripcion y caducidad de cualquiera acciones y derechos contemplados en la normativa tributaria quedan suspendidos desde el 14 de marzo (fecha de entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestion de la situacion de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19), hasta el 30 de mayo de 2020.
Por esta razon, los plazos para efectuar la dotacion que finalicen en el ejercicio 2021 se amplian 78 dias mas.
Deducciones por incentivos y estimulos a la inversion empresarial en actividades economicas en estimacion objetiva
Normativa: Arts. 68.2 y 69.2 Ley IRPF Cuando se trate de contribuyentes que ejerzan actividades economicas y determinen su rendimiento neto por el metodo de estimacion objetiva, los incentivos y estimulos a la inversion empresarial establecidos o que se establezcan en la normativa del Impuesto sobre Sociedades solo les seran de aplicacion cuando asi se establezca reglamentariamente teniendo en cuenta las caracteristicas y obligaciones formales del citado metodo.
Durante el ejercicio 2021 no se ha establecido reglamentariamente la aplicacion de ninguno de estos incentivos.
Deducciones por donativos y otras aportaciones
Normativa: Arts. 68.3, 69.1 Ley IRPF; 69.2 Reglamento
Donativos realizados a entidades incluidas en el ambito de la Ley 49/2002
Normativa: Art. 68.3.a) Ley IRPF y Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo
En general, donativos y donaciones Entidades beneficiarias del mecenazgo
1. Entidades beneficiarias del mecenazgo
Normativa: veanse los articulos 2 y 16 y las disposiciones adicionales quinta, sexta, septima, octava, novena, decima, decimoctava y decimonovena Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
Novedad 2021: tengase en cuenta que la disposicion final segunda del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de caracter tributario para hacer frente al impacto economico y social del COVID-2019 (modificado a su vez por la Ley 14/2021, de 11 de octubre) introduce, con efectos desde el 1 de enero de 2021, nueva redaccion del articulo 2 de la Ley 49/2002.
Dan derecho a la deduccion los donativos, las donaciones y aportaciones realizados por el contribuyente a cualquiera de las entidades que a continuacion se relacionan: Las fundaciones y las asociaciones declaradas de utilidad publica, incluidas en el ambito de aplicacion de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24).
a. Las organizaciones no gubernamentales de desarrollo a que se refiere la Ley 23/1998, de 7 de julio, de Cooperacion Internacional para el Desarrollo siempre que tengan la forma juridica de Fundacion o Asociacion.
b. Las federaciones deportivas espanolas, las federaciones deportivas territoriales de ambito autonomico integradas en aquellas, el Comite Olimpico Espanol y el Comite Paralimpico Espanol.
c. Las federaciones y asociaciones de las entidades sin fines lucrativos a que se refieren los parrafos anteriores.
d.  Las entidades no residentes en territorio espanol que operen en el mismo con establecimiento permanente y sean analogas a algunas de las previstas en las letras anteriores.
Quedaran excluidas aquellas entidades residentes en una jurisdiccion no cooperativa, excepto que se trate de un Estado miembro de la Union Europea y se acredite que su constitucion y operativa responden a motivos economicos validos.
e. Las entidades residentes en un Estado miembro de la Union Europea o de otros Estados integrantes del Espacio Economico Europeo con los que exista normativa sobre asistencia mutua en materia de intercambio de informacion tributaria en los terminos previstos en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que sea de aplicacion, sin establecimiento permanente en territorio espanol, que sean analogas a alguna de las previstas en las letras anteriores.
Quedaran excluidas aquellas entidades residentes en una jurisdiccion no cooperativa, excepto que se acredite que su constitucion y operativa responde a motivos economicos validos.
f. El Estado, las Comunidades Autonomas y las Entidades Locales, asi como los Organismos autonomos del Estado y las entidades autonomas de caracter analogo de las Comunidades Autonomas y de las Entidades Locales.
g. Las universidades publicas y los colegios mayores adscritos a las mismas.h. El Instituto Cervantes.i. El Institut Ramon Llull y las demas instituciones con fines analogos de las Comunidades Autonomas con lengua oficial propia.
j. Los Organismos Publicos de Investigacion dependientes de la Administracion General del Estado.
k. La Cruz Roja Espanola y la Organizacion Nacional de Ciegos Espanoles.l. La Obra Pia de los Santos Lugares.m. Los consorcios Casa de America, Casa de Asia, "Institut Europeu de la Casa de la Mediterrania" y el Museo Nacional de Arte de Cataluna.
n. Las fundaciones propias de entidades religiosas inscritas en el Registro de Entidades Religiosas que cumplan los requisitos de las entidades sin fines lucrativos establecidos en la Ley 49/2002.
o. Las entidades de la Iglesia Catolica contempladas en los articulos IV y V del Acuerdo sobre Asuntos Economicos suscrito entre el Estado espanol y la Santa Sede y las entidades de otras iglesias, confesiones o comunidades religiosas, que tengan suscritos acuerdos de cooperacion con el Estado espanol.
p. El Instituto de Espana y las Reales Academias integradas en el mismo, asi como de las instituciones de las Comunidades Autonomas que tengan fines analogos a los de la Real Academia Espanola.
q.  El Museo Nacional del Prado.r. El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia.s. 
2. Conceptos deducibles y base de la deduccion
Normativa: veanse los articulos 17 y 18 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
Las modalidades de donaciones que dan derecho a la deduccion y la base de la misma son las siguientes: Donativos dinerarios. La base de la deduccion esta constituida por el importe del donativo.* Donativos o donaciones de bienes o derechos. La base de la deduccion sera el valor contable que los citados bienes o derechos tuviesen en el momento de su transmision y, en su defecto, el valor determinado conforme a las normas del Impuesto sobre el Patrimonio.
* Cuotas de afiliacion a asociaciones, distintas de los partidos politicos, que no se correspondan con el derecho a percibir una prestacion presente o futura. La base de la deduccion esta constituida por el importe de las cuotas.
* Constitucion del derecho real de usufructo sobre bienes, derechos o valores, realizadas sin contraprestacion. En estos supuestos, la base de deduccion estara constituida por: Usufructo sobre bienes inmuebles. El 2 por 100 del valor catastral del inmueble cada ano de duracion del usufructo, determinandose proporcionalmente al numero de dias que corresponda en cada periodo impositivo.
a. Usufructo sobre valores. El importe anual de los dividendos o intereses percibidos por el usufructuario en cada uno de los periodos impositivos de duracion del usufructo.
b. Usufructo sobre otros bienes o derechos. El importe anual resultante de aplicar el interes legal del dinero en cada ejercicio al valor del usufructo en el momento de su constitucion conforme a las normas del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados.
c. * Donativos o donaciones de bienes que formen parte del Patrimonio Historico Espanol o de bienes culturales de calidad garantizada. En ambos supuestos, la base de la deduccion sera la valoracion efectuada al efecto por la Junta de calificacion, valoracion y exportacion.
* El valor determinado de acuerdo con las reglas anteriores tiene como limite maximo el valor normal de mercado del bien o derecho transmitido en el momento de su transmision.
Atencion: el articulo 23.1 de la Ley 49/2002 declara que estaran exentas del IRPF que grave la renta del donante o aportante las ganancias patrimoniales y las rentas positivas que se pongan de manifiesto con motivo de los donativos, donaciones y aportaciones a que se refiere el articulo 17 de esa misma Ley.
3. Porcentajes de deduccion
Normativa: vease el articulo 19 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo Atencion: el importe de esta deduccion se consignara en la casilla [0723] del anexo A.1. de la declaracion.
a. En general
Los contribuyentes tendran derecho a deducir de la cuota integra el resultado de aplicar a la base de la deduccion correspondiente al conjunto de donativos, donaciones y aportaciones con derecho a deduccion, determinada de acuerdo con lo establecido en el apartado anterior, la siguiente escala aplicable durante el periodo impositivo 2021: Base de deduccion Importe hastaPorcentaje de deduccion 150 euros80 Resto base de deduccion35 Tipo incrementado por reiteracion de donaciones a una misma entidad40
b. Tipo incrementado por reiteracion de las donaciones a una misma entidad
Si en los dos periodos impositivos inmediatos anteriores se hubieran realizado donativos, donaciones o aportaciones con derecho a deduccion en favor de una misma entidad por importe igual o superior, en cada uno de ellos, al donativo del ejercicio anterior, el porcentaje de deduccion aplicable a la base de la deduccion en favor de esa misma entidad que exceda de 150 euros, sera el 40 por 100.
Donativos, donaciones y aportaciones para actividades prioritarias de mecenazgo
1. Porcentajes aplicable
Normativa: Vease el articulo 22 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo Atencion: el importe de esta deduccion se consignara en la casilla [0722] del anexo A.1 de la declaracion.
Cuando se trate de cantidades donadas o satisfechas a las entidades anteriormente relacionadas y que se destinen por las mismas a la realizacion y desarrollo de actividades y programas prioritarios de mecenazgo, los porcentajes anteriores se elevaran en cinco puntos porcentuales, es decir: Base de deduccion Importe hastaPorcentaje de deduccion 150 euros85 Resto base de deduccion40 Tipo incrementado por reiteracion de donaciones a una misma entidad45 Novedad 2021: tengase en cuenta que para 2021 la disposicion adicional sexagesima sexta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021(BOE del 31) ha establecido que los porcentajes y los limites de las deducciones establecidas en el articulo 19 de la citada Ley 49/2002, de 23 de diciembre, se elevaran en cinco puntos porcentuales en relacion con las actividades prioritarias de mecenazgo.
2. Actividades prioritarias de mecenazgo en 2021
Normativa: Disposicion adicional sexagesima sexta Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021 (BOE del 31).
Las actividades prioritarias de mecenazgo en el ejercicio 2021 son las siguientes: Las llevadas a cabo por el Instituto Cervantes para la promocion y difusion de la lengua espanola y de la cultura mediante redes telematicas, nuevas tecnologias y otros medios.
1. Las llevadas a cabo por la Agencia Espanola de Cooperacion Internacional para el Desarrollo para la lucha contra la pobreza y la consecucion de un desarrollo humano sostenible en los paises en desarrollo.
2. Las llevadas a cabo por la Agencia Espanola de Cooperacion Internacional para el Desarrollo para la promocion y el desarrollo de las relaciones culturales y cientificas con otros paises, asi como para la promocion de la cultura espanola en el exterior.
3. Las de promocion educativa en el exterior recogidas en el Real Decreto 1027/1993, de 25 de junio, por el que se regula la accion educativa en el exterior.
4. Las llevadas a cabo por el Museo Nacional del Prado para la consecucion de sus fines establecidos en la Ley 46/2003, de 25 de noviembre, reguladora del Museo Nacional del Prado y en el Real Decreto 433/2004, de 12 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del Museo Nacional del Prado.
5. Las llevadas a cabo por el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia en cumplimiento de los fines establecidos por la Ley 34/2011, de 4 de octubre, reguladora del Museo Nacional Centro 6.  de Arte Reina Sofia y por el Real Decreto 188/2013, de 15 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia.
Las llevadas a cabo por la Biblioteca Nacional de Espana en cumplimiento de los fines y funciones de caracter cultural y de investigacion cientifica establecidos por la Ley 1/2015, de 24 de marzo, reguladora de la Biblioteca Nacional de Espana y por el Real Decreto 640/2016, de 9 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto de la Biblioteca Nacional de Espana.
7. Las llevadas a cabo por la Fundacion Deporte Joven en colaboracion con el Consejo Superior de Deportes en el marco del proyecto <<Espana Compite: en la Empresa como en el Deporte>> con la finalidad de contribuir al impulso y proyeccion de las PYMES espanolas en el ambito interno e internacional, la potenciacion del deporte y la promocion del empresario como motor de crecimiento asociado a los valores del deporte.
Los donativos, donaciones y aportaciones a las actividades senaladas en el parrafo anterior que, de conformidad con el apartado Dos de esta disposicion adicional, pueden beneficiarse de la elevacion en cinco puntos porcentuales de los porcentajes y limites de las deducciones establecidas en los articulos 19, 20 y 21 de la citada Ley 49/2002 tendran el limite de 50.000 euros anuales para cada aportante. 8. La conservacion, restauracion o rehabilitacion de los bienes del Patrimonio Historico Espanol que se relacionan en el anexo XIII de esta ley.
9. Las de fomento, promocion y difusion de las artes escenicas y musicales llevadas a cabo por las Administraciones publicas o con el apoyo de estas.
10. Las llevadas a cabo por el Instituto de la Cinematografia y las Artes Audiovisuales para el fomento, promocion, difusion y exhibicion de la actividad cinematografica y audiovisual asi como todas aquellas medidas orientadas a la recuperacion, restauracion, conservacion y difusion del patrimonio cinematografico y audiovisual, todo ello en un contexto de defensa y promocion de la identidad y la diversidad culturales.
11. La investigacion, desarrollo e innovacion en las infraestructuras que forman parte del Mapa nacional de Infraestructuras Cientificas y Tecnicas Singulares (ICTS) en vigor y que, a este efecto, se relacionan en el anexo XIV de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2021(BOE del 31).
12. La investigacion, el desarrollo y la innovacion orientados a resolver los retos de la sociedad identificados en la Estrategia Espanola de Ciencia y Tecnologia y de Innovacion vigente y financiados o realizados por las entidades que, a estos efectos, se reconozcan por el Ministerio de Hacienda, a propuesta del Ministerio de Ciencia e Innovacion. 13. El fomento de la difusion, divulgacion y comunicacion de la cultura cientifica y de la innovacion llevadas a cabo por la Fundacion Espanola para la Ciencia y la Tecnologia.
14. Las llevadas a cabo por la Agencia Estatal de Investigacion para el fomento y financiacion de las actuaciones que derivan de las politicas de I+D de la Administracion General del Estado.
15. La I+D+I en Biomedicina y Ciencias de la Salud de la Accion Estrategica en Salud llevadas a cabo por el CIBER y CIBERNED.
16. Los programas de formacion y promocion del voluntariado que hayan sido objeto de 17.  subvencion por parte de las Administraciones publicas Las llevadas a cabo por la Fundacion ONCE del Perro Guia en el marco del Proyecto 2021-2022 <<Avances para la movilidad de las personas ciegas asistidas por perros guia>>.
18. Las llevadas a cabo por la Fundacion ONCE en el marco del Programa de Becas "Oportunidad al Talento", asi como las actividades culturales desarrolladas por esta entidad en el marco de la Bienal de Arte Contemporaneo, el Espacio Cultural "Cambio de Sentido" y la Exposicion itinerante "El Mundo Fluye".
19. Las llevadas a cabo por la Fundacion ONCE en el marco de la organizacion del <<World Blindness Summit Madrid 2021>> que se celebrara los dias 21 al 26 de mayo del 2021.
20. Los programas dirigidos a la erradicacion de la violencia de genero que hayan sido objeto de subvencion por parte de las Administraciones Publicas o se realicen en colaboracion con estas.
21. Las llevadas a cabo por el Fondo de Becas Soledad Cazorla para huerfanos de la violencia de genero (Fundacion Mujeres).
22. Los programas dirigidos a la erradicacion de la discriminacion por razon de genero y la consecucion de las condiciones que posibiliten la igualdad real y efectiva entre ambos sexos, asi como el fomento de la participacion de la mujer en todos los ambitos de la vida politica, economica, cultural y social, que hayan sido objeto de subvencion por parte de las Administraciones Publicas o se realicen en colaboracion con estas.
23. La recuperacion del Patrimonio Cultural de la isla de La Palma de acuerdo con lo establecido en el articulo 28 del Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la reparacion de los danos ocasionados por las erupciones volcanicas y para la reconstruccion economica y social de la isla de La Palma (BOE del 6).
24. Los programas y actividades relacionadas con la celebracion de los siguientes acontecimientos de excepcional interes publico, siempre que hayan sido aprobados por el respectivo Consorcio: "Programa de preparacion de los deportistas espanoles de los Juegos de Tokio 2020"* "4a Edicion de la Barcelona World Race"* "V Centenario de la expedicion de la primera vuelta al mundo de Fernando de Magallanes y Juan Sebastian Elcano" * "Plan Decenio Milliarium Montserrat 1025-2025"* "Campeonato Mundial Balonmano Femenino 2021"* "Andalucia Valderrama Masters"* "Badminton World Tour"* "Nuevas Metas"* "Barcelona Equestrian Challenge (3a Edicion)"* "Universo Mujer II"* "Logrono 2021, nuestro V Centenario* "Centenario Delibes"* "Ano Santo Jacobeo 2021"* "VIII Centenario de la Catedral de Burgos 2021"* 25.  "Deporte Inclusivo"* "Plan 2020 de Apoyo al Deporte de Base II"* "Camino Lebaniego"* "Expo Dubai 2020"* "Automobile Barcelona 2019"* "Plan Berlanga"* "Alicante 2021. Salida Vuelta al Mundo a Vela"* "Espana Pais Invitado de Honor en la Feria del libro de Francfort en 2021"* "Plan de Fomento de la opera en la Calle del Teatro Real"* "175 Aniversario de la construccion del Gran Teatre del Liceu"* "El tiempo de la Libertad. Comuneros V Centenario"* "Gran Premio de Espana de Formula 1"* "Bicentenarios de la independencia de las Republicas Iberoamericanas"* "150 Aniversario de creacion de la Academia de Espana en Roma"* "125 aniversario de la Asociacion de Prensa de Madrid"* Celebracion del Summit "MADBLUE"* "30 Aniversario de la Escuela Superior de Musica Reina Sofia"* "Ano Santo Guadalupense 2021"* "Torneo Davis Cup Madrid"* "MADRID HORSE WEEK 21/23"* "Centenario del Rugby en Espana y de la Unio Esportiva Santboiana"* "Solheim Cup 2023"* "IX Centenario de la Reconquista de Siguenza"* "Barcelona Mobile World Capital"* "Valencia, Capital Mundial del Diseno 2022 / Valencia World Design Capital 2022"* "Cincuenta aniversario de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia (UNED)"* "Centenario de Revista de Occidente"* "50 aniversario del fallecimiento de Clara Campoamor. 90 anos del inicio de una democracia plena" * "V Centenario del fallecimiento de Elio Antonio de Nebrija"* "Nuevas Metas II"* "250 aniversario del Museo Nacional de Ciencias Naturales (CSIC-MNCN)"* "Andalucia Region Europea del Deporte 2021"* "75 aniversario de la Opera en Oviedo"* Habitos Saludables para el control del riesgo Cardiovascular "Aprender a cuidarnos"* "Mundiales Badminton Espana"* "Centenario de la Batalla de Covadonga-Cuadonga"* "VII Centenario de la Catedral de Palencia 2021-2022"* "FITUR especial: recuperacion turismo"* "Programa Deporte Inclusivo II"* "Valencia 2020-2021, Ano Jubilar. Camino del Santo Caliz"* "Enfermedades Neurodegenerativas. Ano Internacional de la Investigacion e Innovacion. Periodo 2021-2022" * "50 aniversario del Hospital Sant Joan de Deu"* Nota: vease el articulo 27.3.Segundo de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo y la Resolucion de 25 de enero de 2018, de la Direccion General de Tributos, por la que se aprueba el Manual de aplicacion de los beneficios fiscales previstos en el  apartado primero del articulo 27.3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, correspondientes a los gastos de propaganda y publicidad de proyeccion plurianual, que sirvan para la promocion de los acontecimientos de excepcional interes publico (BOE del 2 de febrero) que contiene las reglas aplicables.
Ejemplo: Deduccion por donativos realizados a entidades incluidas en el ambito de la Ley 49/2002
Don S.M.A. ha realizado las siguientes donaciones: A la ONG "TT" incluida en el ambito de la Ley 49/2002 a la que con anterioridad no habian efectuado donacion alguna, la cantidad de 1.000 euros en 2021.
* A la fundacion "XX" incluida en el ambito de la Ley 49/2002 a la que se ha efectuado desde 2018 las siguientes donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo: Ejercicio2018201920202021 Donacion500 euros700 euros1.000 euros1.000 euros * Determinar el importe de la deduccion por donativos que le corresponde en 2021.
Solucion:
Base de deduccion (1.000 + 1.000) = 2.000 Importe de la deduccion por donativos = 867,50 Desglose de importes: Donaciones a la ONG "TT" (1.000 euros) (1)150 euros al 80 % = 120 850 al 35 % = 297,50 a. Donaciones a la fundacion "XX" (1.000 euros) (2)1.000 euros al 45 % = 450 Total (120 + 297,50 + 450) = 867,50 b. Notas al ejemplo: (1) A los 1.000 euros donados por primera vez a la ONG "TT" que no han sido destinados a actividades y programas prioritarios de mecenazgo se les aplican los porcentajes previstos en el articulo 19 de la Ley 49/2002 para cantidades donadas que se han incrementado en cinco puntos porcentuales (pasando a 80% sobre los primeros 150 euros y 35%  sobre el importe restante). (Volver) (2) A los 1.000 euros donados a la fundacion "XX" con destino a actividades y programas prioritarios de mecenazgo se aplica el porcentaje del 45 por ciento resultado de elevar en cinco puntos porcentuales el porcentaje previsto en el articulo 19 de la Ley 49/2002 para los supuestos en los que el contribuyente, en los dos periodos impositivos inmediatos anteriores, hubiera realizado donaciones en favor de la misma entidad por importe igual o superior, en cada uno de ellos, al del ejercicio anterior (40% + 5% = 45%).
Tengase en cuenta que para aplicar el porcentaje incrementado del 45% es preciso que se hayan realizado en los dos periodos impositivos anteriores donaciones en favor de una misma entidad por un importe igual o superior, en cada uno de ellos, al donativo del ejercicio anterior. Por tanto, en este caso en el ejercicio 2021 se han tenido en cuenta los importes donados en 2019 y 2020, pero tambien los realizados en el ejercicio 2018 ya que si en dicho ejercicio 2018 don S.M.A. no hubiera efectuado donativo alguno a la fundacion XX, no podria aplicar en 2021 el porcentaje incrementado del 45% a la base de deduccion. (Volver)"
Donativos realizados a entidades no incluidas en el ambito de la Ley 49/2002
Normativa: Art. 68.3.b) Ley IRPF Dan derecho a deduccion del 10 por 100 las cantidades donadas a fundaciones legalmente reconocidas que rindan cuentas al organo del protectorado correspondiente, asi como a asociaciones declaradas de utilidad publica, no comprendidas en el ambito de aplicacion de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24).
Atencion: el importe de esta deduccion se consignara en la casilla [0724] del anexo A.1 de la declaracion.
Aportaciones a Partidos Politicos, Federaciones, Coaliciones o Agrupaciones de Electores
Normativa: Art. 68.3.c) Ley IRPF Dan derecho a una deduccion del 20 por 100 las cuotas de afiliacion y las aportaciones a Partidos Politicos, Federaciones, Coaliciones o Agrupaciones de Electores.
La base maxima de esta deduccion sera de 600 euros anuales y estara constituida por las cuotas de afiliacion y aportaciones previstas en la letra a) del apartado Dos del articulo 2 de la Ley Organica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiacion de los partidos politicos.
Atencion: el importe de esta deduccion se consignara en la casilla [0725] del anexo A.1 de la declaracion.
Requisitos comunes de las deducciones por donativos, donaciones y aportaciones 
Como requisito comun de caracter general, para tener derecho a practicar deducciones por cualquiera de los conceptos enumerados anteriormente, debera acreditarse la efectividad de la donacion realizada.
En particular,
a. En la deduccion por donativos a entidades incluidas en el ambito de la Ley 49/2002
Normativa: vease el articulo 24 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo Las deducciones por razon de donativos, donaciones y aportaciones deducibles, realizadas al amparo del regimen de deducciones establecido por la Ley 49/2002 habran de acreditarse mediante certificacion expedida por la entidad beneficiaria, en la que, ademas del numero de identificacion fiscal del donante y de la entidad, se haga constar lo siguiente: Mencion expresa de que la entidad donataria se encuentra incluida entre las reguladas en la mencionada ley.
1. Fecha e importe del donativo, cuando este sea dinerario.2. Documento publico u otro documento autentico que acredite la entrega del bien donado, cuando no se trate de donativos en dinero.
3. Destino que la entidad donataria dara al objeto donado en el cumplimiento de su finalidad especifica.
4. Mencion expresa del caracter irrevocable de la donacion, sin perjuicio de lo establecido en las normas imperativas civiles que regulan la revocacion de donaciones. A este respecto cabe senalar que de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 4o de la Ley Organica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiacion de los partidos politicos (BOE del 5), las donaciones realizadas conforme a lo dispuesto en dicha Ley tienen caracter irrevocable.
5. 
b. En las aportaciones a Partidos Politicos, Federaciones, Coaliciones o Agrupaciones de Electores
Normativa: vease articulo 13 de la citada Ley Organica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiacion de los partidos politicos La aplicacion de la deduccion por aportaciones efectuadas a los partidos politicos esta condicionada a que el contribuyente disponga del documento acreditativo de la aportacion, donacion o cuota satisfecha al partido politico perceptor.
c. En la deduccion por donativos a entidades no incluidas en el ambito de la Ley 49/2002
Normativa: vease el articulo 69.2 del Reglamento del IRPF Por ultimo, las entidades beneficiarias de donativos que dan derecho a la deduccion del 10 por  100 deberan remitir una declaracion informativa sobre los donativos recibidos durante cada ano natural, en la que, ademas de sus datos de identificacion, haran constar la siguiente informacion referida a los donantes: Nombre y apellidos.a. Numero de identificacion fiscal.b. Importe del donativo.c. Indicacion de si el donativo da derecho a la aplicacion de alguna de las deducciones aprobadas por las comunidades autonomas.
d. Importante: en el caso de que, una vez efectuada la donacion, esta fuese revocada posteriormente, en la declaracion del periodo impositivo en que dicha revocacion se produzca deberan ingresarse las cantidades correspondientes a los beneficios fiscales disfrutados, sin perjuicio de los intereses de demora que procedan.
Limite aplicable
Normativa: Art. 69.1 Ley IRPF La base de la deduccion por donativos, donaciones y otras aportaciones no podra superar, con caracter general el 10 por 100 de la base liquidable del ejercicio.
No obstante lo anterior, la base de la deduccion por donativos, donaciones y aportaciones destinados a la realizacion y desarrollo de actividades y programas prioritarios de mecenazgo anteriormente relacionados en el punto 1.2 anterior, podra alcanzar el 15 por 100 de la base liquidable del ejercicio.
La base liquidable del ejercicio esta constituida por la suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion.
En el caso de tener bases imponibles negativas de ejercicios anteriores, se tomara, para calcular ese limite, el importe de la base liquidable general sometida a gravamen, casillas [0505] de la declaracion.
Deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla
Normativa: Arts. 68.4 Ley IRPF y 58 Reglamento
Modalidades
La aplicacion de la deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla presenta diferentes modalidades en funcion de que el contribuyente resida o no en Ceuta o Melilla y, tratandose de contribuyentes residentes en dichas ciudades, en funcion de que el periodo de residencia sea inferior o igual o superior a 3 anos. En consecuencia, la deduccion presenta las siguientes modalidades: 
Contribuyentes residentes en Ceuta o Melilla durante un plazo inferior a tres anos
En este supuesto, la deduccion consiste en el 60 por 100 de la parte de la suma de las cuotas integras estatal y autonomica que proporcionalmente corresponda a las rentas computadas para la determinacion de las bases liquidables que hubieran sido obtenidas en Ceuta o Melilla.
a. 
Contribuyentes residentes en Ceuta o Melilla durante un plazo no inferior a tres anos
Los contribuyentes que hayan residido en Ceuta o Melilla durante un plazo no inferior a tres anos, en los periodos impositivos iniciados con posterioridad al final de ese plazo, podran aplicar la misma deduccion tambien por las rentas obtenidas fuera de dichas ciudades.
Para ello, es preciso que se cumpla el siguiente requisito: que, al menos, la tercera parte del patrimonio neto del contribuyente, determinado conforme a la normativa del Impuesto sobre el Patrimonio, este situado en Ceuta o Melilla.
La cuantia maxima de las rentas, obtenidas fuera de dichas ciudades, que pueden gozar de la deduccion sera el importe neto de los rendimientos y ganancias y perdidas patrimoniales obtenidos en dichas ciudades.
b. 
Contribuyentes no residentes en Ceuta o Melilla
Los contribuyentes no residentes en Ceuta o Melilla podran deducir el 60 por 100 de la parte de la suma de las cuotas integras estatal y autonomica que proporcionalmente corresponda a las rentas computadas para la determinacion de las bases liquidables positivas que hubieran sido obtenidas en Ceuta o Melilla.
Importante: en ningun caso se puede aplicar la deduccion, en esta modalidad (contribuyentes no residentes en Ceuta y Melilla), sobre las siguientes rentas: Las procedentes de Instituciones de Inversion Colectiva, salvo cuando la totalidad de sus activos este invertida en Ceuta o Melilla.
* Los rendimientos del trabajo.* Las ganancias patrimoniales que procedan de bienes muebles situados en Ceuta o Melilla.
* Los rendimientos procedentes de depositos o cuentas en toda clase de instituciones financieras situadas en Ceuta o Melilla.
* c. 
Rentas que se consideran obtenidas en Ceuta o Melilla
Se consideran obtenidas en Ceuta o Melilla, a estos efectos, las rentas siguientes  Los rendimientos del trabajo, cuando deriven de trabajos de cualquier clase realizados en dichos territorios y, en particular, las prestaciones por desempleo y las reguladas en el articulo 17.2.a) de la Ley del IRPF (pensiones y haberes pasivos, prestaciones percibidas por los beneficiarios de mutualidades, planes de pensiones, contratos de seguro concertados con mutualidades de prevision social que originen rendimientos del trabajo de acuerdo con lo dispuesto en el citado articulo, planes de prevision asegurados y las prestaciones percibidas por los beneficiarios de planes de prevision social empresarial y de los seguros de dependencia).
Atencion: no se puede aplicar la deduccion por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla cuando se trata de rentas procedentes del trabajo si no se tiene la residencia habitual y efectiva, entendiendose por tal, a efectos de la deduccion, una situacion factica que viene dada por el hecho de vivir o residir en Ceuta o Melilla de manera real y efectiva.
Por ello, si durante el ano 2021 se produce el cambio de residencia a otra Comunidad Autonoma, el contribuyente que, al menos durante una parte del periodo impositivo haya residido en Ceuta o Melilla, tiene derecho a la deduccion en proporcion al tiempo de su residencia en dichas ciudades. Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en la Sentencia num. 1219/2020, de 29 de septiembre, recaida en el recurso contencioso-administrativo num. 1735/2019 (ROJ: STS 3175/2020).
Lo anterior no es aplicable en los casos de "desplazamientos temporales" al no existir un cambio de residencia, siendo la "residencia" presupuesto factico imprescindible para tener derecho a deducir.
* Los rendimientos que procedan de la titularidad de bienes inmuebles situados en Ceuta o Melilla o de derechos reales que recaigan sobre los mismos.
* Los rendimientos que procedan del ejercicio de actividades economicas efectivamente realizadas en Ceuta o Melilla. A estos efectos, tienen la consideracion de actividades economicas efectivamente realizadas en Ceuta o Melilla aquellas que cierren en estos territorios un ciclo mercantil que determine resultados economicos o suponga la prestacion de un servicio profesional en dichos territorios.
Se estima que no concurren esas circunstancias cuando se trate de operaciones aisladas de extraccion, fabricacion, compra, transporte, entrada y salida de generos o efectos y, en general, cuando las operaciones no determinen por si solas rentas.
Cuando se trate de actividades pesqueras y maritimas, seran de aplicacion las reglas establecidas en el articulo 33.4 y 5 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28).
* Las ganancias patrimoniales que procedan de bienes inmuebles radicados en Ceuta o Melilla o de bienes muebles situados en dichos territorios.
* Los rendimientos del capital mobiliario procedentes de obligaciones o prestamos, cuando los capitales se hallen invertidos en dichos territorios y alli se generen las rentas correspondientes.
* Los rendimientos del capital mobiliario procedentes del arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas, cuando el objeto del arrendamiento este situado en Ceuta o Melilla y se *  utilice efectivamente en dichos territorios.
Las rentas procedentes de sociedades que operen efectiva y materialmente en Ceuta o Melilla que correspondan a rentas a las que resulte de aplicacion la bonificacion establecida en el articulo 33 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, en los siguientes supuestos: Cuando tengan su domicilio y objeto social exclusivo en dichos territorios.1. Los rendimientos procedentes de depositos o cuentas en toda clase de instituciones financieras situadas en Ceuta o Melilla.
2. Cuando operen efectiva y materialmente en Ceuta o Melilla durante un plazo no inferior a tres anos y obtengan rentas fuera de dichas ciudades, siempre que respecto de estas rentas tengan derecho a la aplicacion de la bonificacion prevista en el apartado 6 del articulo 33 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades. A estos efectos deberan identificarse las reservas procedentes de rentas a las que hubieran resultado de aplicacion la bonificacion establecida en el articulo 33 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades.
Para identificar las reservas procedentes de estas rentas las entidades que obtengan rentas con derecho a la aplicacion de la bonificacion prevista en el articulo 33.6 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades deberan incluir en la memoria de las cuentas anuales la informacion que determina el articulo 58.2 del Reglamento del IRPF Precision: el articulo 33 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades establece para los contribuyentes del citado impuesto una bonificacion del 50 por 100 en la parte de cuota integra que corresponda a las rentas obtenidas en Ceuta o Melilla por entidades que operen efectiva y materialmente en dichos territorios.
El apartado 6 del citado articulo 33 de la LIS determina que las entidades que operen efectiva y materialmente en Ceuta o Melilla durante un plazo no inferior a 3 anos, podran aplicar la bonificacion prevista en dicho articulo 33 por las rentas obtenidas fuera de dichas ciudades en los periodos impositivos que finalicen una vez transcurrido el citado plazo cuando, al menos, la mitad de sus activos esten situados en aquellas. No obstante, quedan exceptuadas de lo previsto en este apartado las rentas que procedan del arrendamiento de bienes inmuebles situados fuera de dichos territorios. El importe maximo de rentas con derecho a bonificacion sera el de las rentas obtenidas en Ceuta o Melilla.
3. * Limite maximo de la deduccion
El importe de la deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla no podra superar en ningun caso el 60 por 100 de la parte de la suma de las cuotas integras estatal y autonomica del impuesto.
Atencion: el importe total de la deduccion por razon de las rentas obtenidas en Ceuta o en Melilla se consignara en la casilla [0727] del anexo A.2 de la declaracion.
Ejemplo: Deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla
Don M.V.C., soltero y sin hijos, traslado su residencia de Cadiz a Ceuta el 20 de agosto de 2019, residiendo en esta ciudad desde dicha fecha. Durante el ejercicio 2021 ha obtenido las  siguientes rentas: Rendimiento neto reducido del trabajo: 31.000* Rendimiento neto reducido de capital mobiliario: 500* Rendimiento neto reducido de capital inmobiliario: 3.200* Ganancia patrimonial reducida imputable a 2021: 20.000* Los rendimientos netos del trabajo proceden de su relacion laboral con una empresa situada en Ceuta. Los rendimientos del capital mobiliario corresponden a intereses de cuentas de entidades financieras situadas en Ceuta. Por su parte, los rendimientos de capital inmobiliario corresponden a un piso de su propiedad situado en Cadiz y que estuvo alquilado desde el 1 de enero de 2021 a 30 de septiembre de dicho ano. El dia 1 de octubre de 2021 procedio a la venta de dicho piso obteniendo como consecuencia de la transmision una ganancia patrimonial reducida de 20.000 euros.
Determinar el importe de la deduccion por las rentas obtenidas en Ceuta en el ejercicio 2021.
Solucion:
Nota previa: al haber residido en Ceuta durante un plazo inferior a tres anos, la deduccion por rentas obtenidas en Ceuta unicamente podra aplicarse sobre las cuotas integras, estatal y autonomica, que proporcionalmente correspondan a las rentas obtenidas en Ceuta (rendimientos netos del trabajo y rendimientos netos del capital mobiliario).
Base imponible general y base liquidable general (31.000 + 3.200) = 34.200 Base imponible del ahorro y base liquidable del ahorro (20.000 + 500) = 20.500 Minimo personal y familiar = 5.550 1. Cuota integra correspondiente a la base liquidable general Aplicacion de las escalas de gravamen a la base liquidable general (34.200,00) Escala general Hasta 20.200,00: 2.112,75 Resto 14.000,00 al 15%: 2.100 Cuota 1 (2.112,75 + 2.100) = 4.212,75 Escala autonomica Hasta 20.200,00: 2.112,75 Resto 14.000,00 al 15%: 2.100 a.  Cuota 2 (2.112,75 + 2.100) = 4.212,75 Aplicacion de las escalas de gravamen a la base liquidable general correspondiente al minimo personal y familiar Escala general 5.550 al 9,50%: 527,25 Cuota 3 = 527,25 Escala autonomica 5.550 al 9,50%: 527,25 Cuota 4 = 527,25 b. Determinacion de la cuota integra general, estatal y autonomica Cuota integra general estatal (Cuota 1 - Cuota 3): 4.212,75 - 527,25 = 3.685,50 Cuota integra general autonomica (Cuota 2 - Cuota 4): 4.212,75 - 527,25 = 3.685,50 c. 2. Cuota correspondiente a la base liquidable del ahorro (20.500,00) Gravamen estatal Hasta 6.000,00: 570 Resto 14.500,00 al 10,50%: 1.522,50 Cuota gravamen estatal (570 + 1.522,50) = 2.092,50 * Gravamen autonomico Hasta 6.000: 570 Resto 14.500,00 al 10,50%: 1.522,50 Cuota gravamen autonomico (570 + 1.522,50) = 2.092,50 * Determinacion de las cuotas integras Parte estatal (3.685,50 + 2.092,50) = 5.778 Parte autonomica (3.685,50 + 2.092,50) = 5.778 * 3. Deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla Para su calculo deben seguirse los siguientes pasos: Calculo de la deduccion correspondiente a las rentas obtenidas en Ceuta:  [60% x Cuota integra general / Base liquidable general x Base liquidable general obtenida en Ceuta] 60% [(3.685,50 + 3.685,50) / 34.200 x 31.000] = 4.008,78 *  Calculo de la deduccion correspondiente a las rentas obtenidas en Ceuta incluidas en la base liquidable del ahorro: [60% x Cuota integra del ahorro/ Base liquidable del ahorro x Base liquidable del ahorro obtenida en Ceuta] 60% [(2.092,50 + 2.092,50) / 20.500 x 500] = 61,24 * Total importe de la deduccion por rentas obtenidas en Ceuta (4.008,78 + 61,24) = 4.070,02 euros * Dicho importe debe distribuirse al 50 por 100 en la parte estatal y la parte autonomica, de acuerdo con lo que establecen los articulos 67 y 77 de la Ley del IRPF Parte estatal: 2.035,01 Parte autonomica: 2.035,01 * 4. Cuota liquida Parte estatal (5.778 - 2.035,01) = 3.742,99* Parte autonomica ((5.778 - 2.035,01) = 4.107,68* Deduccion por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y del Patrimonio Mundial
Normativa: Arts. 68.5 y 69.1 Ley IRPF
Cuantia y conceptos deducibles
El 15 por 100 de las inversiones o gastos realizados en el ejercicio por los siguientes conceptos: Adquisicion de bienes del Patrimonio Historico Espanol, realizada fuera del territorio espanol para su introduccion dentro de dicho territorio, siempre que los bienes sean declarados de interes cultural o incluidos en el Inventario general de bienes muebles en el plazo de un ano desde su introduccion. La base de esta deduccion en esta modalidad esta constituida por la valoracion efectuada por la Junta de calificacion, valoracion y exportacion de bienes del patrimonio historico espanol.
* Conservacion, reparacion, restauracion, difusion y exposicion de los bienes de su propiedad que esten declarados de interes cultural conforme a la normativa del Patrimonio Historico del Estado y de las Comunidades Autonomas.
* Rehabilitacion de edificios, el mantenimiento y reparacion de sus tejados y fachadas, asi como la mejora de infraestructuras de su propiedad, situados en el entorno que sea objeto de proteccion de las ciudades espanolas o de los conjuntos arquitectonicos, *  arqueologicos, naturales o paisajisticos y de los bienes declarados Patrimonio Mundial por la Unesco situados en Espana.
La relacion de ciudades, conjuntos y bienes declarados Patrimonio Mundial por la Unesco se contienen en el Anexo de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24).
Requisitos adicionales
Adquisicion de bienes del Patrimonio Historico Espanol. Es preciso que los mismos permanezcan en el territorio espanol y dentro del patrimonio del titular durante al menos cuatro anos.
* Inversiones o gastos en Bienes de Interes Cultural. La aplicacion de la deduccion esta condicionada al cumplimiento de las exigencias establecidas en la normativa del Patrimonio Historico Espanol del Estado y de las Comunidades Autonomas, en particular respecto de los deberes de visita y exposicion publica de dichos bienes.
* Limites aplicables
La base de la deduccion por actuaciones para la proteccion del Patrimonio Historico Espanol y del Patrimonio Mundial no podra superar el 10 por 100 de la base liquidable del ejercicio.
La base liquidable del ejercicio esta constituida por la suma de las casillas [0505] y [0510] de la declaracion.
Atencion: el importe de la deduccion por Inversiones y gastos para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y de las ciudades, conjuntos y bienes situados en Espana declarados Patrimonio Mundial por la UNESCO se consignara en la casilla [0726] del anexo A.2 de la declaracion.
Deduccion por alquiler de la vivienda habitual: Regimen transitorio
Normativa: Disposicion transitoria decimoquinta Ley IRPF; Arts. 67.1, 68.7 y 77.1 Ley IRPF, en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 20 La Ley 26/2014, de 27 de noviembre, por la que se modifican la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas, el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, y otras normas tributarias (BOE del dia 28) ha suprimido, con efectos desde 1 de enero de 2015, la deduccion por alquiler de la vivienda habitual.
No obstante, para los contribuyentes que venian deduciendose por alquiler con anterioridad se introduce un regimen transitorio que les permite seguir disfrutando de la deduccion en los mismos terminos y con las mismas condiciones existentes a 31 de diciembre de 2014.
?A quienes se aplica el regimen transitorio? 
Podran aplicar la deduccion por alquiler de la vivienda habitual los contribuyentes que cumplan las siguientes condiciones: Que hubieran celebrado un contrato de arrendamiento con anterioridad a 1 de enero de 2015 por el que hubieran satisfecho, con anterioridad a dicha fecha, cantidades por el alquiler de su vivienda habitual.
El contribuyente tendra derecho a la deduccion por alquiler de vivienda habitual durante los periodos impositivos en los que, como consecuencia de su prorroga, se mantenga la vigencia del contrato de arrendamiento celebrado con anterioridad a 1 de enero de 2015.
No obstante, la suscripcion de un nuevo contrato de arrendamiento sobre la misma vivienda habitual a la finalizacion del contrato inicial o para modificar las condiciones pactadas, entre otras, el precio del alquiler, se considera, a los exclusivos efectos de la aplicacion del regimen transitorio, como continuacion del anterior, por lo que no impedira el derecho a seguir practicando la deduccion.
De igual modo se considerara, a los exclusivos efectos de la aplicacion del regimen transitorio, como continuacion del anterior la suscripcion de un nuevo contrato de arrendamiento en los supuestos de cambio de arrendador por transmision de la vivienda, tales como sustitucion del antiguo arrendador por su heredero por causa de fallecimiento del primero, compraventa o dacion en pago.
a. Que hubieran tenido derecho a la deduccion por alquiler de la vivienda habitual en relacion con las cantidades satisfechas por el alquiler de dicha vivienda en un periodo impositivo devengado con anterioridad a 1 de enero de 2015.
Se aplicara el regimen transitorio si el contrato se celebro con anterioridad a 2015 aunque en 2014 y/o ejercicios anteriores no se haya aplicado la deduccion por alquiler de vivienda habitual pese a haberse cumplido los requisitos para su aplicacion.
b. 
Como se aplica la deduccion en el regimen transitorio
La disposicion transitoria decimoquinta de la Ley de IRPF mantiene, para los contribuyentes que tengan derecho al regimen transitorio, la aplicacion de la regulacion contenida en los articulos 67.1, 68.7 y 77.1 de la Ley del Impuesto, en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2014.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
Sin perjuicio de la deduccion por alquiler de vivienda habitual que, en su caso, hubiese aprobado cada Comunidad Autonoma para el ejercicio 2021, los contribuyentes podran deducir el 10,05 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por el alquiler de su vivienda habitual, siempre que su base imponible sea inferior a 24.107,20 euros anuales.
La base imponible del contribuyente esta formada por la suma de las cantidades consignadas en las casillas [0435] (base imponible general) y [0460] (base imponible del ahorro) de la declaracion.
Base maxima de la deduccion
La base maxima de esta deduccion es de: 9.040 euros anuales, cuando la base imponible sea igual o inferior a 17.707,20 euros anuales.
a. 9.040 - [1,4125 x (BI - 17.707,20)], cuando la base imponible este comprendida entre b.  17.707,20 y 24.107, 20 euros anuales.
Siendo BI la base imponible del contribuyente. Es decir, la suma de las cantidades reflejadas en las casillas [0435] (base imponible general) y [0460] (base imponible del ahorro) de la declaracion.
Importante: los contribuyentes con derecho a la aplicacion del regimen transitorio cuya base imponible, en los terminos anteriormente comentados, sea igual o superior a 24.107,20 euros anuales, en tributacion individual o en tributacion conjunta, no podran aplicar la presente deduccion.
Ejemplo
Don M.A.V. tiene desde el ejercicio 2006 su vivienda habitual en alquiler y ha venido deduciendose por este concepto en el IRPF. En el ejercicio 2021 ha satisfecho por este concepto al arrendador la cantidad de 6.900 euros anuales.
La base imponible general del contribuyente en el ejercicio 2021, que tributa de forma individual, ha ascendido a 21.500 euros y la base imponible del ahorro a 600 euros.
Determinar el importe de la deduccion por el alquiler de la vivienda habitual en el ejercicio 2021.
Solucion:Cantidades satisfechas por el alquiler de la vivienda habitual = 6.900 Base maxima de la deduccion: Al ser su base imponible superior a 17.707,20 euros, la base maxima de deduccion se determinara restando de 9.040 euros el resultado de multiplicar por 1,4125 la diferencia entre la base imponible y 17.707,20 euros anuales.
Es decir: 9.040 - [1,4125 x (22.100 - 17.707,20)] = 2.835,17 Importe de la deduccion: (2.835,17 x 10,05%) = 284,93 El importe de la deduccion asi determinado se hara constar en las casillas [0562] y [0563] de la declaracion consignando en cada una de ellas el 50 por 100 del total de la deduccion.
Es decir, 284,93 x 50% = 142,46.
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energetica en viviendas
Normativa: Disposicion adicional quincuagesima Ley IRPF El Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, de medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitacion edificatoria en el contexto del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia,  ha modificado la Ley del IRPF para introducir tres nuevas deducciones temporales en la cuota integra estatal que son aplicables sobre las cantidades invertidas en obras de rehabilitacion que contribuyan a alcanzar determinadas mejoras de la eficiencia energetica de la vivienda habitual o arrendada y en los edificios residenciales, acreditadas a traves del certificado de eficiencia energetica.
Atencion: el importe de estas deducciones se restara de la cuota integra estatal despues de las deducciones previstas en los apartados 1 (Deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion), 2 (Deducciones en actividades economicas), 3 (Deducciones por donativos y otras aportaciones), 4 (Deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla), y 5 (Deduccion por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y de las ciudades, conjuntos y bienes declarados Patrimonio Mundial) del articulo 68 de la Ley del IRPF.
Estas deducciones son:
1. Deduccion por obras de mejora para la reduccion de la demanda de calefaccion y refrigeracion
Normativa: Disposicion adicional quincuagesima.1, 4 y 5 Ley IRPF
Ambito temporal, ambito subjetivo y ambito objetivo de la deduccion
Ambito temporal de la deduccion y periodo impositivo en que se aplica la deduccion
La deduccion resulta aplicable a las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2022 por obras realizadas durante dicho periodo que cumplan las condiciones y requisitos que se indican en los apartados siguientes.
No obstante, la deduccion se practicara en el periodo impositivo en el que se expida el certificado de eficiencia energetica emitido despues de la realizacion de las obras.
Cuando el certificado se expida en un periodo impositivo posterior a aquel en el que se abonaron cantidades por tales obras, la deduccion se practicara en dicho periodo impositivo posterior tomando en consideracion las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021 (fecha de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, de medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitacion edificatoria en el contexto del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia), hasta el 31 de diciembre del periodo impositivo en el que se expida en certificado.
En todo caso, dicho certificado debera ser expedido antes de 1 de enero de 2023.
Ambito objetivo de la deduccion  A. Tipo de viviendas que dan derecho a la deduccion
Dan derecho a la deduccion las obras realizadas para la reduccion de la demanda de calefaccion y refrigeracion de las siguientes viviendas: La vivienda habitual del contribuyente* Cualquier otra vivienda de la que sea titular el contribuyente que tenga arrendada para su uso como vivienda en ese momento o en expectativa de alquiler, siempre que, en este ultimo caso, la vivienda se alquile antes de 31 de diciembre de 2023.
Se considera que se trata de un arrendamiento de un bien inmueble para su uso como vivienda cuando, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos (LAU), el arrendamiento recaiga "sobre una edificacion habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario".
* Atencion: asimismo, se podra aplicar esta deduccion respecto de las obras realizadas en viviendas de tipo unifamiliar.
Quedan excluidas las obras que se realicen en: Las partes de las viviendas afectas a una actividad economica.* Las plazas de garaje, trasteros, jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y otros elementos analogos.
* Las viviendas a disposicion de sus propietarios (las segundas viviendas) y que no se encuentren arrendadas o en expectativa de alquiler (si bien en este ultimo caso, si la vivienda no se alquila antes de 31 de diciembre de 2023, tambien quedan excluidas de la posibilidad de aplicar la deduccion).
* Importante: esta deduccion no resulta aplicable en viviendas de obra nueva ya que, al no existir en estos casos un certificado de eficiencia energetica anterior y otro posterior a las obras, como exige la norma, no puede determinarse si se ha producido una reduccion de la demanda de calefaccion y refrigeracion y en que porcentaje.
B. Obras de mejora que dan derecho a la deduccion
Las obras que permiten beneficiarse en 2021 de la deduccion son unicamente las realizadas desde el 6 de octubre de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2022 para la reduccion de la demanda de calefaccion y refrigeracion.
La demanda energetica de calefaccion y refrigeracion es la energia necesaria para mantener las condiciones internas de confort del edificio.
A estos efectos se entendera que se ha reducido la demanda de calefaccion y refrigeracion de la vivienda cuando se reduzca en al menos un 7 por 100 la suma de los indicadores de demanda de calefaccion y refrigeracion del certificado de eficiencia energetica expedido por el *  tecnico competente despues de la realizacion de las obras, respecto del expedido antes del inicio de las mismas.
Atencion: tengase en cuenta que no se benefician de la deduccion las cantidades satisfechas que correspondan a costes relativos a la instalacion o sustitucion de equipos que utilicen combustibles de origen fosil.
Para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la practica de esta deduccion seran necesarios los certificados de eficiencia energetica expedidos antes y despues de las obras.
 Los certificados de eficiencia energetica expedidos antes del inicio de las obras seran validos para acreditar el cumplimiento de los requisitos siempre que no hubiera transcurrido un plazo de dos anos entre la fecha de su expedicion y la del inicio de estas.
 Los certificados de eficiencia energetica emitido despues de la realizacion de las obras determinan el periodo impositivo en el que se practica la deduccion y debera ser expedido antes de 1 de enero de 2023.
* En todo caso los certificados de eficiencia energetica deberan haber sido expedidos y registrados con arreglo a lo dispuesto en el Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento basico para la certificacion de la eficiencia energetica de los edificios.
* Importante: los contribuyentes con derecho a esta deduccion deberan cumplimentar en el apartado correspondiente a la misma del Anexo A.2 de la declaracion la informacion que se solicita sobre el inmueble, el NIF o NIE de la persona o entidad que ha realizado las obras, las fechas de los certificados de eficiencia energetica anterior y posterior a las obras asi como la demanda energetica de calefaccion y refrigeracion que figure en cada uno de ellos, dato que podra extraerse de la suma de los indicadores globales de demanda de calefaccion y refrigeracion contenidos en el apartado 3 del Anexo II de cada uno de los certificados, y las cantidades satisfechas.
Ambito subjetivo de la deduccion
Unicamente podran aplicar la presente deduccion los contribuyentes que ostenten el titulo de propietarios de la vivienda objeto de tales obras.
Por tanto, quedan excluidos los nudos propietarios, usufructuarios y arrendatarios.
Importe de la deduccion e incompatibilidades con las restantes deducciones por obras de mejora de eficiencia energetica
Importe de la deduccion  A.  Base de la deduccion
La base de esta deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas, casilla [1660] mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuenta en entidades de credito, a las personas o entidades que realicen tales obras, asi como a las personas o entidades que expidan los citados certificados.
No obstante, se descontaran aquellas cuantias que, en su caso, hubieran sido subvencionadas a traves de un programa de ayudas publicas o fueran a serlo en virtud de resolucion definitiva de la concesion de tales ayudas.
Atencion: en ningun caso, daran derecho a practicar deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
A estos efectos, se consideraran como cantidades satisfechas por las obras realizadas aquellas necesarias para su ejecucion, incluyendo los honorarios profesionales, costes de redaccion de proyectos tecnicos, direccion de obras, coste de ejecucion de obras o instalaciones, inversion en equipos y materiales y otros gastos necesarios para su desarrollo, asi como la emision de los correspondientes certificados de eficiencia energetica.
Atencion: en todo caso, no se consideraran en dichas cantidades los costes relativos a la instalacion o sustitucion de equipos que utilicen combustibles de origen fosil.
En el caso de viviendas de naturaleza ganancial, las cantidades satisfechas con cargo a la sociedad de gananciales por un matrimonio en regimen de sociedad legal de gananciales, se atribuiran a cada conyuge al 50 por 100.
B. Base maxima de deduccion
La base maxima anual de esta deduccion sera de 5.000 euros.
Este limite es identico en tributacion individual y en conjunta.
C. Porcentaje de deduccion
El porcentaje de deduccion aplicable sobre la base de deduccion, en los terminos anteriormente comentados, es el 20 por 100.
Incompatibilidades
En ningun caso, una misma obra realizada en una vivienda dara derecho a esta deduccion y a la deduccion "Por obras de mejora que reduzcan el consumo de energia primaria no renovable" examinada en el apartado 2).
Tampoco resultara de aplicacion en aquellos casos en los que la mejora acreditada y las cuantias satisfechas correspondan a actuaciones realizadas en el conjunto del edificio y proceda la aplicacion de la deduccion "Por obras de rehabilitacion energetica de edificios" (examinada en el apartado 3).
Ejemplo: Deduccion por obras de mejora para la reduccion de la demanda de calefaccion y refrigeracion
El matrimonio formado por don J.P y dona R.L, casados en regimen legal de gananciales, realiza el 30 de octubre de 2021 en su vivienda habitual la sustitucion de todas las ventanas (marco y acristalamiento) por dobles ventanas para conseguir mayor eficiencia en el aislamiento termico de la vivienda por un importe total de 8.900 euros que se hicieron efectivos el 30 de octubre de 2021 mediante transferencia bancaria.
Por el cambio de ventanas solicito y obtuvo una ayuda de su Comunidad Autonoma de residencia que ascendio a 1.500 euros.
Ademas, en otra vivienda de su titularidad alquilada se ha realizado el cambio de la caldera por una de biomasa, lo que supone un 13% de ahorro energetico.
Para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la practica de esta deduccion se solicito en ambas viviendas la expedicion de un certificado de eficiencia energetica antes y despues de las obras. En su vivienda habitual se emitio un certificado el 15 septiembre de 2021 (antes de las obras) y otro el 22 de noviembre de 2021 resultado una reduccion de un 20% en la suma de los indicadores de demanda de calefaccion y refrigeracion del certificado de eficiencia energetica expedido por el tecnico competente. El importe de los certificados ascendio a 100 euros.
En el caso de la vivienda alquilada, se disponia de un certificado de eficiencia energetica de menos de dos anos de antiguedad y tras el cambio de caldera en diciembre de 2021 se expidio nuevo certificado el 10 de enero de 2022 que acredita el ahorro del 13 por 100.
Determinar el importe de la deduccion para 2021 en tributacion individual y en conjunta.
Solucion:
Nota previa: Como en la vivienda alquilada el certificado eficiencia energetica emitido despues de la realizacion de las obras se expidio el 10 de enero de 2022 sera en la declaracion correspondiente a ese ejercicio (2022) en la que se practicara la deduccion que corresponda por el cambio de caldera tomando en consideracion las cantidades satisfechas en diciembre de 2021.
Por tanto, en el ejercicio 2021 solo se aplicara la deduccion por la obra realizada en la vivienda habitual para la que, tras su finalizacion, el certificado se expidio 22 de noviembre de 2021.
Contribuyente don J.P.
Base de deduccion: 3.750 8.900 euros (obras) + 100 euros (certificados) - 1.500 euros (ayuda obtenida) / 2 = 3.750 euros Tengase en cuenta que las subvenciones derivadas del Plan Renove de sustitucion de ventanas de las distintas Comunidades Autonomas son obtenidas por lo general por los beneficiarios en forma de descuento *  que, en la factura de adquisicion e instalacion de los bienes, les aplican las entidades colaboradoras del programa, las cuales tramitan la subvencion en representacion del beneficiario, aplicandola en la factura en concepto de anticipo al mismo.
Base maxima de la deduccion: 5.000 euros* Importe de la deduccion: (3.750 x 20%) = 750* Contribuyente dona R.L.
Base de deduccion: 8.900 euros (obras) + 100 euros (certificados) - 1.500 euros (ayuda obtenida) / 2 = 3.750 euros * Base maxima de la deduccion: 5.000 euros* Importe de la deduccion: (3.750 x 20%) = 750* Declaracion conjunta de don J.P. y dona R.L.
Base de deduccion: 8.900 euros (obras) + 100 euros (certificados) - 1.500 euros (ayuda obtenida) = 7.500 euros * Base maxima de la deduccion: 5.000 euros* Importe de la deduccion: (5.000 x 20%) = 1.000* 2. Deduccion por obras de mejora que reduzcan el consumo de energia primaria no renovable
Normativa: Disposicion adicional quincuagesima.2, 4 y 5 Ley IRPF
Ambito temporal, ambito subjetivo y ambito objetivo de la deduccion
Ambito temporal de la deduccion y periodo impositivo en que se aplica la deduccion
La deduccion resulta aplicable a las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2022 por obras realizadas durante dicho periodo que cumplan las condiciones y requisitos que se indican a continuacion.
No obstante, la deduccion se practicara en el periodo impositivo en el que se expida el certificado de eficiencia energetica emitido despues de la realizacion de las obras.
Cuando el certificado se expida en un periodo impositivo posterior a aquel en el que se abonaron cantidades por tales obras, la deduccion se practicara en dicho periodo impositivo posterior tomando en consideracion las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021  (fecha de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, de medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitacion edificatoria en el contexto del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia), hasta el 31 de diciembre del periodo impositivo en el que se expida en certificado.
En todo caso, dicho certificado debera ser expedido antes de 1 de enero de 2023.
Ambito objetivo de la deduccion A. Tipo de viviendas que dan derecho a la deduccion
Dan derecho a la deduccion las obras realizadas para la mejora en el consumo de energia primaria no renovable en las siguientes viviendas: La vivienda habitual del contribuyente* Cualquier otra vivienda de la que sea titular el contribuyente que tenga arrendada para su uso como vivienda en ese momento o en expectativa de alquiler, siempre que, en este ultimo caso, la vivienda se alquile antes de 31 de diciembre de 2023.
Se considera que se trata de un arrendamiento de un bien inmueble para su uso como vivienda cuando, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos (LAU), el arrendamiento recaiga "sobre una edificacion habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario".
* Quedan excluidas las obras que se realicen en: Las partes de las viviendas afecta a una actividad economica.* Las plazas de garaje, trasteros, jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y otros elementos analogos.
* Las viviendas a disposicion de sus propietarios (las segundas viviendas) y que no se encuentren arrendadas o en expectativa de alquiler (si bien en este ultimo caso si la vivienda No se alquila antes de 31 de diciembre de 2023 tambien quedan excluidas de la posibilidad de aplicar la deduccion).
* Importante: esta deduccion no resulta aplicable en viviendas de obra nueva ya que, al no existir en estos casos un certificado de eficiencia energetica anterior y otro posterior a las obras como exige la norma, no puede determinarse si se ha producido, y en que porcentaje, una reduccion en el consumo de energia primaria no renovable o una mejora de la calificacion energetica de la vivienda.
B. Obras de mejora que dan derecho a la deduccion
Las obras que permiten beneficiarse en 2021 de la deduccion son unicamente las realizadas desde el 6 de octubre de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2022 para la mejora en el consumo de energia primaria no renovable.
*  A estos efectos, unicamente se entendera que se ha mejorado el consumo de energia primaria no renovable en la vivienda en la que se hubieran realizado tales obras cuando: Se reduzca en al menos un 30 por 100 el indicador de consumo de energia primaria no renovable, o bien * Se consiga una mejora de la calificacion energetica de la vivienda para obtener una clase energetica <<A>> o <<B>>, en la misma escala de calificacion (la del consumo energetico), acreditado mediante certificado de eficiencia energetica expedido por el tecnico competente despues de la realizacion de aquellas, respecto del expedido antes del inicio de las mismas.
* Atencion: no obstante, no se benefician de la deduccion las cantidades satisfechas que correspondan a costes relativos a la instalacion o sustitucion de equipos que utilicen combustibles de origen fosil.
Para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la practica de esta deduccion sera necesario el certificado de eficiencia energetica expedidos antes y despues de las obras.
 Los certificados de eficiencia energetica expedidos antes del inicio de las obras seran validos para acreditar el cumplimiento de los requisitos siempre que no hubiera transcurrido un plazo de dos anos entre la fecha de su expedicion y la del inicio de estas.
 Los certificados de eficiencia energetica emitido despues de la realizacion de las obras determinan el periodo impositivo en el que se practica la deduccion y debera ser expedido antes de 1 de enero de 2023.
* En todo caso los certificados de eficiencia energetica deberan haber sido expedidos y registrados con arreglo a lo dispuesto en el Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento basico para la certificacion de la eficiencia energetica de los edificios.
* Importante: los contribuyentes con derecho a esta deduccion deberan cumplimentar en el apartado correspondiente a la misma del Anexo A.2 de la declaracion la informacion que se solicita sobre el inmueble, el NIF o NIE de la persona o entidad que ha realizado las obras, las fechas de los certificados de eficiencia energetica anterior y posterior a las obras, el consumo de energia primaria no renovable que figure en cada uno de ellos, dato que podra extraerse del indicador global contenido en el apartado 2) del Anexo II, la letra de la calificacion energetica obtenida y las cantidades satisfechas.
Ambito subjetivo de la deduccion
Unicamente podran aplicar la presente deduccion los contribuyentes que ostenten el titulo de propietarios de la vivienda objeto de tales obras.
Por tanto, quedan excluidos los nudos propietarios, usufructuarios y arrendatarios.
Importe de la deduccion e incompatibilidades con las restantes deducciones por obras de mejora de eficiencia energetica
Importe de la deduccion A.  Base de la deduccion
La base de esta deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas, casilla [1668] de la declaracion, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que realicen tales obras, asi como a las personas o entidades que expidan los citados certificados.
No obstante, se descontaran aquellas cuantias que, en su caso, hubieran sido subvencionadas a traves de un programa de ayudas publicas o fueran a serlo en virtud de resolucion definitiva de la concesion de tales ayudas.
Atencion: en ningun caso, daran derecho a practicar deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
A estos efectos, se consideraran como cantidades satisfechas por las obras realizadas aquellas necesarias para su ejecucion, incluyendo los honorarios profesionales, costes de redaccion de proyectos tecnicos, direccion de obras, coste de ejecucion de obras o instalaciones, inversion en equipos y materiales y otros gastos necesarios para su desarrollo, asi como la emision de los correspondientes certificados de eficiencia energetica.
Importante: en todo caso, no se consideraran en dichas cantidades los costes relativos a la instalacion o sustitucion de equipos que utilicen combustibles de origen fosil.
En el caso de viviendas de naturaleza ganancial, las cantidades satisfechas con cargo a la sociedad de gananciales por un matrimonio en regimen de sociedad legal de gananciales, se atribuiran a cada conyuge al 50 por 100.
B. Base maxima de deduccion
La base maxima anual de esta deduccion sera de 7.500 euros.
Este limite es identico en tributacion individual y en conjunta.
C. Porcentaje de deduccion
El porcentaje de deduccion aplicable sobre la base de deduccion, en los terminos anteriormente comentados, es el 40 por 100.
Incompatibilidades
En ningun caso, una misma obra realizada en una vivienda dara derecho a esta deduccion y a la  deduccion "Por obras de mejora que reduzcan la demanda de calefaccion y refrigeracion" que examinamos en el apartado 1).
Tampoco resultara de aplicacion en aquellos casos en los que la mejora acreditada y las cuantias satisfechas correspondan a actuaciones realizadas en el conjunto del edificio y proceda la aplicacion de la deduccion "Por obras de rehabilitacion energetica de edificios" (que examinamos en el apartado 3).
Ejemplo: Deduccion por obras de mejora que reduzcan el consumo de energia primaria no renovable
El matrimonio formado por don T.P y dona P.Z, casados en regimen legal de gananciales, realizan en noviembre de 2021 obras en su vivienda habitual (situado en un edificio de uso residencial) que han consistido en la instalacion de paneles aislantes (trasdosados) en las paredes y de aislamiento termico en los falsos techos. Asimismo, se instalo un nuevo sistema de calefaccion y de aire acondicionado por aerotermia en la vivienda.
El importe total (incluida la expedicion de los certificados de eficiencia energetica) ascendio a 28.000 euros. El importe se hizo efectivo en dos pagos. Uno al inicio de la obra por una cuantia de 20.000 euros y otro al final por el resto (8.000 euros). Los pagos se llevaron a cabo mediante cheques nominativos.
Ademas, se solicito y se obtuvo una subvencion del programa de fomento de la mejora de la eficiencia energetica y la sostenibilidad en viviendas por cuantia de 8.000 euros.
Para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la practica de esta deduccion se solicito la expedicion de un certificado eficiencia energetica antes y despues de las obras. Este ultimo fue expedido el 20 de diciembre de 2021 y supuso la calificacion de la vivienda como clase energetica <<B>>, en la escala de consumo de energia.
Determinar el importe de la deduccion para 2021, tanto en tributacion individual como en conjunta.
Solucion:
Contribuyente don T.P: Base de deduccion: 20.000 euros / 2 = 10.000. (2 conyuges) Nota: del total importe pagado (28.000 euros) se descuenta el importe de la subvencion publica obtenida (8.000 euros). Por tanto, 28.000 - 8.000 = 20.000 * Base maxima de la deduccion: 7.500 euros* Importe de la deduccion: (7.500 x 40%) = 3.000* Contribuyente dona P.Z: Base de deduccion: 20.000 euros / 2 = 10.000. (2 conyuges) Nota: Del total importe pagado (28.000 euros) se descuenta el importe de la subvencion publica obtenida (8.000 *  euros). Por tanto, 28.000 - 8.000 = 20.000 Base maxima de la deduccion: 7.500 euros* Importe de la deduccion: (7.500 x 40%) = 3.000* Declaracion conjunta de don T.P. y dona P.Z Base de deduccion: 20.000 euros = 20.000* Base maxima de la deduccion: 7.500 euros* Importe de la deduccion: (7.500 x 40%) = 3.000* 3. Deduccion por obras de rehabilitacion energetica de edificios de uso predominante residencial
Normativa: Disposicion adicional quincuagesima.3, 4 y 5 Ley IRPF
Ambito temporal, ambito subjetivo y ambito objetivo de la deduccion
Ambito temporal de la deduccion y periodo impositivo en que se aplica la deduccion
La deduccion resulta aplicable por las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2023 por las obras realizadas durante dicho periodo que cumplan las condiciones y requisitos que se indican a continuacion.
La deduccion se practicara en los periodos impositivos 2021, 2022 y 2023, en relacion con las cantidades satisfechas en cada uno de ellos, siempre que se hubiera expedido, antes de la finalizacion del periodo impositivo en el que se vaya a practicar la deduccion, el certificado de eficiencia energetica.
Cuando el certificado se expida en un periodo impositivo posterior a aquel en el que se abonaron cantidades por tales obras, la deduccion se practicara en dicho periodo impositivo posterior tomando en consideracion las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021 (fecha de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, de medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitacion edificatoria en el contexto del Plan de Recuperacion, Transformacion y Resiliencia), hasta el 31 de diciembre del citado periodo impositivo en el que se expida en certificado.
En todo caso, dicho certificado debera ser expedido antes de 1 de enero de 2024.
Importante: tratandose de obras llevadas a cabo por una comunidad de propietarios la deduccion se practicara por el contribuyente en el periodo impositivo en el que la comunidad de propietarios satisfaga el importe de las obras de mejora realizadas (exista o no  financiacion ajena) siempre que se hubiera expedido el certificado de eficiencia energetica con anterioridad a la finalizacion de dicho periodo.
Ambito objetivo de la deduccion A. Tipo de viviendas que dan derecho a la deduccion
Dan derecho a la deduccion las obras de rehabilitacion energetica realizadas en edificios de uso predominante residencial donde este ubicada la vivienda o viviendas propiedad del contribuyente.
Puede tratarse de cualquier tipo de vivienda (tanto en la vivienda habitual como en segundas residencias o viviendas arrendadas) que sea de propiedad del contribuyente, salvo las viviendas afectas a actividades economicas.
Se asimilaran a viviendas las plazas de garaje y trasteros que se hubieran adquirido con estas.
Tendran derecho a la deduccion las obras llevadas a cabo en elementos comunes del edificio que se efectuen en jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y otros elementos analogos.
No daran derecho a practicar esta deduccion por las obras realizadas en la parte de la vivienda que se encuentre afecta a una actividad economica.
Importante: esta deduccion no resulta aplicable en viviendas de obra nueva ya que, al no existir en estos casos un certificado de eficiencia energetica anterior y otro posterior a las obras como exige la norma, no puede determinarse si se ha producido, y en que porcentaje, una reduccion en el consumo de energia primaria no renovable o una mejora de la calificacion energetica del edificio.
B. Obras de mejora que dan derecho a la deduccion
Las obras que permiten beneficiarse de la deduccion son las de rehabilitacion energetica del edificio.
A estos efectos, tendran la consideracion de obras de rehabilitacion energetica del edificio aquellas que contribuyan a la mejora de la eficiencia energetica del edificio en el que se ubica la vivienda, debiendo acreditarse con el certificado de eficiencia energetica expedido por el tecnico competente despues de la realizacion de aquellas: una reduccion del consumo de energia primaria no renovable, referida a la certificacion energetica, de un 30 por ciento como minimo, o bien, * la mejora de la calificacion energetica del edificio para obtener una clase energetica <<A>> o <<B>>, en la misma escala de calificacion (la del consumo energetico), respecto del expedido antes del inicio de las mismas.
* *  Atencion: para acceder a dicha deduccion las obras a las que se hace referencia han de realizarse sobre el conjunto del edificio (vivienda unifamiliar) o sobre un bloque completo (edificio plurifamiliar).
Para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la practica de esta deduccion sera necesario el certificado de eficiencia energetica expedidos antes y despues de las obras.
 Los certificados de eficiencia energetica expedidos antes del inicio de las obras seran validos para acreditar el cumplimiento de los requisitos siempre que no hubiera transcurrido un plazo dos anos entre la fecha de su expedicion y la del inicio de estas.
 Los certificados de eficiencia energetica emitidos despues de la realizacion de las obras determinan el periodo impositivo en el que se practica la deduccion y debera ser expedidos antes de 1 de enero de 2024.
* En todo caso los certificados de eficiencia energetica deberan haber sido expedidos y registrados con arreglo a lo dispuesto en el Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el procedimiento basico para la certificacion de la eficiencia energetica de los edificios.
* Importante: los contribuyentes con derecho a esta deduccion deberan cumplimentar en el apartado correspondiente a la misma del Anexo A.2 de la declaracion la informacion que se solicita sobre el inmueble, el NIF o NIE de la persona o entidad que ha realizado las obras, las fechas de los certificados de eficiencia energetica anterior y posterior a las obras, el consumo de energia primaria no renovable que figure en cada uno de ellos, dato que podra extraerse del indicador global contenido en el apartado 2) del Anexo II, la letra de la calificacion energetica del edificio y las cantidades satisfechas.
Ambito subjetivo de la deduccion
Unicamente podran aplicar la presente deduccion los contribuyentes, propietarios de las viviendas ubicadas en el edificio.
Por tanto, quedan excluidos los nudos propietarios, usufructuarios y arrendatarios.
Importe de la deduccion e incompatibilidades con las restantes deducciones por obras de mejora de eficiencia energetica
Importe de la deduccion A. Base de la deduccion
Para el ejercicio 2021 la base de esta deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas, casilla [1677] de la declaracion, mediante tarjeta de credito o debito, *  transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que realicen tales obras, asi como a las personas o entidades que expidan los citados certificados.
No obstante, se descontaran aquellas cuantias que, en su caso, hubieran sido subvencionadas a traves de un programa de ayudas publicas o fueran a serlo en virtud de resolucion definitiva de la concesion de tales ayudas.
Atencion: en ningun caso, daran derecho a practicar deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
A estos efectos, se consideraran como cantidades satisfechas por las obras realizadas aquellas necesarias para su ejecucion, incluyendo los honorarios profesionales, costes de redaccion de proyectos tecnicos, direccion de obras, coste de ejecucion de obras o instalaciones, inversion en equipos y materiales y otros gastos necesarios para su desarrollo, asi como la emision de los correspondientes certificados de eficiencia energetica.
Atencion: en todo caso, no se consideraran en dichas cantidades los costes relativos a la instalacion o sustitucion de equipos que utilicen combustibles de origen fosil.
En el caso de viviendas de naturaleza ganancial, las cantidades satisfechas con cargo a la sociedad de gananciales por un matrimonio en regimen de sociedad legal de gananciales, se atribuiran a cada conyuge al 50 por 100.
Obras llevadas a cabo por una Comunidad de propietarios En este caso, los referidos medios de pago (tarjetas de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito) deben ser utilizados por la comunidad de propietarios al satisfacer las obras a las personas o entidades que realicen las mismas.
Esta deduccion por obras de mejora se aplica sobre las cantidades satisfechas, sin que la normativa reguladora de la misma establezca reglas especiales para los casos en que se utilice financiacion ajena.
La cuantia susceptible de formar la base de la deduccion de cada contribuyente, vendra determinada por el resultado de aplicar a las cantidades satisfechas por la comunidad de propietarios, el coeficiente de participacion que tuviese en la misma.
Si en la factura se identifica a la comunidad de propietarios como destinataria final, el contribuyente podra justificar la inversion y gasto realizado mediante los recibos emitidos por la comunidad en los que se le exija el pago de las cantidades que proporcionalmente le correspondan, los documentos acreditativos del pago de las mismas, los documentos justificativos de las obras realizadas y demas medios de prueba admitidos en Derecho.
* B. Base maxima de deduccion
La base maxima anual por declaracion de esta deduccion sera de 5.000 euros anuales.
C. Exceso sobre la base maxima de deduccion, traslado a los cuatro ejercicios siguientes y base maxima acumulada de la deduccion
Las cantidades satisfechas no deducidas (bases pendientes de deduccion) por exceder de la base maxima anual de deduccion podran deducirse, con el mismo limite, en los cuatro ejercicios siguientes, sin que en ningun caso la base acumulada de la deduccion pueda exceder de 15.000 euros (limite maximo plurianual).
D. Porcentaje de deduccion
El porcentaje de deduccion aplicable sobre la base de deduccion, en los terminos anteriormente comentados, es el 60 por 100.
Incompatibilidades
Esta deduccion resultara incompatible con las deducciones "Por obras de mejora que reduzcan la demanda de calefaccion y refrigeracion" y "Por obras de mejora que reduzcan el consumo de energia primaria no renovable" en aquellos casos en los que la mejora acreditada y las cuantias satisfechas correspondan a actuaciones realizadas en el conjunto del edificio.
Ejemplo: Deduccion por obras de rehabilitacion energetica de edificios de uso predominante residencial
La comunidad de propietarios de la calle XXXX numero 23 ha llevado a cabo una serie de obras de mejora de la eficiencia energetica del edificio destinadas a ahorrar del 50 por 100 de la energia consumida y conseguir la mejora de la calificacion energetica del edificio para obtener una clase energetica <<B>>. Estas obras consisten en mejoras en el aislamiento de las fachadas, mejoras en la envolvente termica, cubiertas y en la rotura de los puentes termicos, asi como la integracion en el edificio de sistemas o instalaciones de energias renovables.
Las obras, que seran abonadas por todos los propietarios (incluidos locales comerciales, viviendas y garaje) segun su cuota de participacion, se inician en diciembre de 2021 y terminaran en abril de 2022. Se ha pedido un prestamo para realizar las indicadas obras que sera pagado por los propietarios a traves de los recibos mensuales. Obtenida dicha financiacion la comunidad de propietarios realizara tres pagos por las obras de mejora. Un primer pago el 1 de diciembre de 2021 mediante cheque nominativo, constando en la factura emitida por el contratista como "Certificacion a cuenta de contrato de obra de mejora de la eficiencia energetica", y otros dos pagos que seran abonados al contratista el 1 de marzo y el 1 de mayo de 2022, respectivamente.
El matrimonio formado por don J.G y dona T.K, casados en regimen legal de gananciales, son propietarios de una vivienda ubicada en dicha comunidad (su vivienda habitual) y por el coeficiente de participacion en dicha comunidad les corresponde de las cantidades satisfechas (incluida la expedicion de los certificados de eficiencia energetica), 8.000 euros del primer pago y 2.000 euros en los otros dos pagos que seran abonados por la Comunidad de Propietarios al contratista el 1 de marzo y el 1 de mayo de 2022.
Se emitieron los correspondientes certificados de eficiencia energetica antes y despues de las  obras. Este ultimo sera expedido el 20 de mayo de 2022 y supondra la calificacion de la vivienda como clase energetica <<B>>.
Determinar el importe de la deduccion que pueden practicar en 2021, 2022 y 2023 tanto si optan por declaracion individual como conjunta, y los excesos que pueden deducirse en los ejercicios siguientes.
Solucion: Ano 2021 
No tendran derecho a practicar la deduccion.
La razon es que, a pesar de haber satisfecho en 2021 cantidades por la realizacion de las obras, en este periodo impositivo no ha sido expedido el certificado sino que este se expide en un periodo impositivo posterior (2022), por lo que la deduccion se practicara en dicho periodo impositivo posterior (2022) tomando en consideracion en este caso las cantidades satisfechas el 1 de diciembre de 2021 (8.000 euros) y las abonadas el 1 de marzo y el 1 de mayo de 2022 (2.000 euros en cada uno de ellos).
Ano 2022
Don J.G: Base de deduccion: (8.000 euros + 4.000 euros) / 2 = 6.000* Base maxima: 5.000* Importe de la deduccion = 5.000 x 60% = 3.000* Resto de base de deduccion, deducible en los cuatro anos siguientes: 6.000 - 5.000 = 1.000 euros * Base acumulada: 15.000 - 5.000 = 10.000* Dona T.K.
Base de deduccion: (8.000 euros + 4.000 euros) / 2 = 6.000* Base maxima = 5.000 euros* Importe de la deduccion = 5.000 x 60% = 3.000* Resto de base de deduccion, deducible en los cuatro anos siguientes: 6.000 - 5.000 = 1.000 euros * Base acumulada: 15.000 - 5.000 = 10.000* Conjunta J.G y T.K.
Base de deduccion: 12.000 euros*  Base maxima = 5.000 euros* Importe de la deduccion = 5.000 x 60% = 3.000* Resto de base de deduccion, deducible en los cuatro anos siguientes: 12.000 - 5.000 = 7.000 euros * Base acumulada: 15.000 - 5.000 = 10.000* Ano 2023 A. Si Don J.G y Dona T.K. presentan declaracion individual en ese ejercicio 2023
Cuando en 2022 presentaron declaracion individual Cantidades pendientes 2022: 1.000* Base maxima de deduccion (la menor de): - Base maxima anual por declaracion: 5.000 - Base acumulada: 10.000 - Cantidades pendientes de deducir: 1.000 * Importe de la deduccion = 1.000 x 60% = 600* Remanente pendiente = 0* 1. Cuando en 2022 presentaron declaracion conjunta Cantidades pendientes 2022: 7.000 euros / 2 = 3.500* Base maxima de deduccion (la menor de): - Base maxima anual por declaracion: 5.000 - Base acumulada. 10.000 - Cantidades pendientes de deducir: 3.500 * Importe de la deduccion = 3.500 x 60% = 2.100* Remanente pendiente = 0* 2. 
B. Si Don J.G y Dona T.K. presentan declaracion conjunta en 2023
Cuando en 2022 presentaron declaracion individual Cantidades pendientes 2022: 1.000 x 2 = 2.000* 1.  Base maxima de deduccion (la menor de): - Base maxima anual por declaracion: 5.000 - Base acumulada [15.000 - 5.000 individual J.G - 5.000 individual T.K] = 5.000 - Cantidades pendientes de deducir: 2.000 * Importe de la deduccion = 2.000 x 60% =1.200* Remanente pendiente = 0* Cuando en 2022 presentaron declaracion conjunta Cantidades pendientes 2022: 7.000 euros* Base maxima de deduccion (la menor de): - Base maxima anual por declaracion: 5.000 - Base acumulada 10.000 - Cantidades pendientes de deducir: 7.000 * Importe de la deduccion = 5.000 x 60% = 3.000* Remanente pendiente = (7.000 - 5.000) = 2.000* Base acumulada: 10.000 - 5.000 = 5.000* Nota: Las cantidades satisfechas no deducidas por exceder de la base maxima anual de deduccion (2.000 euros) podran deducirse en el ejercicio 2024.
2.  
Cuadro-Resumen: Deducciones por obras de mejora de eficiencia energetica en viviendas
Diferencias Deduccion por obras de mejora que reduzcan la demanda de calefaccion y refrigeracion (1) Deduccion por obras de mejora que reduzcan el consumo de energia primaria no renovable (2) Deduccion por obras de rehabilitacion energetica de edificios (3) Tipo de vivienda (en propiedad) Habitual* Alquilada como vivienda o en expectativa siempre que se alquile antes 31.12.2023.   * Excluidas:* segundas residencias. viviendas turisticas, parte afecta a actividad economica, plazas de garaje, trasteros, jardines, piscinas, instalaciones deportivas y elementos analogos.
 Habitual* Alquilada como vivienda o en expectativa siempre que se alquile antes 31.12.2023.   * Excluidas: segundas residencias, viviendas turisticas, parte afecta a actividad economica, plazas de garaje, trasteros, jardines, piscinas, instalaciones deportivas y elementos analogos.
Todo tipo de viviendas en propiedad, salvo las viviendas afectas a actividades economicas. Se asimilan a las viviendas las plazas de garaje y trasteros adquiridos conjuntamente.
Plazo para realizar las obras y abonarlas Desde 06-10-2021 hasta 31.12.2022 Desde 06.10.2021 hasta 31.12.2022 Desde 06.10.2021 hasta 31.12.2023 Periodo impositivo en el que puede practicarse la deduccion En el periodo impositivo en el que se expida el certificado de eficiencia energetica. Si se satisfacen cantidades con anterioridad a su expedicion se incluiran todas en el periodo en que se practique la deduccion. El certificado de despues de las obras, debe ser expedido antes de 01.01.2023.
En el periodo impositivo en el que se expida el certificado de eficiencia energetica. Si se satisfacen cantidades con anterioridad a su expedicion se incluiran todas en el periodo en que se practique la deduccion. El certificado de despues de las obras, debe ser expedido antes de 01.01.2023.
La deduccion se practicara en los periodos impositivos 2021, 2022 y 2023, en relacion con las cantidades satisfechas en cada uno de ellos, siempre que se hubiera expedido, antes de la finalizacion del periodo impositivo en el que se vaya a practicar la deduccion, el certificado de eficiencia energetica. El certificado expedido despues de las obras debe ser expedido antes de 01.01.2024.
Reduccion de al menos un 30% el indicador de consumo de energia primaria no renovable o se obtenga una calificacion energetica "A" o "B" (certificado de eficiencia energetica de la vivienda Reduccion de al menos un 30% el indicador de consumo de energia primaria no renovable o se obtenga una calificacion energetica "A" o "B" (certificado de eficiencia Certificado eficiencia energetica Reduccion de al menos un 7% la suma de los indicadores de demanda de calefaccion y refrigeracion (certificado de eficiencia energetica de la vivienda posterior a las obras respecto del anterior)  Diferencias Deduccion por obras de mejora que reduzcan la demanda de calefaccion y refrigeracion (1) Deduccion por obras de mejora que reduzcan el consumo de energia primaria no renovable (2) Deduccion por obras de rehabilitacion energetica de edificios (3) posterior a las obras respecto del anterior) energetica edificio posterior a las obras respecto del anterior) Porcentaje de deduccion 20%40%60% Base de deduccion Las cantidades satisfechas por la realizacion de las obras que se paguen por cualquier medio excluidas las entregas de dinero de curso legal. No se incluyen en dichas cantidades los costes relativos a la instalacion o sustitucion de equipos que utilicen combustibles de origen fosil.
Las cantidades satisfechas por la realizacion de las obras que se paguen por cualquier medio excluidas las entregas de dinero de curso legal. No se incluyen en dichas cantidades los costes relativos a la instalacion o sustitucion de equipos que utilicen combustibles de origen fosil.
Las cantidades satisfechas por la realizacion de las obras que se paguen por cualquier medio excluidas las entregas de dinero de curso legal. No se incluyen en dichas cantidades los costes relativos a la instalacion o sustitucion de equipos que utilicen combustibles de origen fosil.
Para obras realizadas por la Comunidades de propietarios. La base sera el resultado de aplicar a las cantidades satisfechas por la comunidad el coeficiente de participacion que el contribuyente tuviese en la misma.
Base anual maxima por declaracion 5.000 EUR7.500 EUR5.000 EUR Limite maximo plurianual (base acumulada) NoNo15.000 EUR 
Deduccion aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo
Normativa: Disposicion adicional cuadragesima octava Ley IRPF
Delimitacion y condiciones para su aplicacion
Desde el 1 de enero de 2018, y en aras de adecuar nuestra normativa al Derecho de la Union Europea, se establece esta deduccion sobre la cuota a favor de aquellos contribuyentes integrantes de una unidad familiar en la que uno de sus miembros resida en otro Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, lo que les impide presentar declaracion conjunta. De esta forma se equipara la cuota a pagar del contribuyente residente en territorio espanol a la que hubiera soportado en el caso de que todos los miembros de la unidad familiar hubieran sido residentes fiscales en Espana.
Condiciones para la aplicacion de la deduccion
La deduccion se podra aplicar por aquellos contribuyentes que cumplan las siguientes condiciones: Que forme parte de una de las siguientes modalidades de unidad familiar a que se refiere el articulo 82.1 de la Ley del IRPF: 1. La integrada por los conyuges no separados legalmente y, si los hubiera: Los hijos menores, con excepcion de los que, con el consentimiento de los padres, vivan independientes de estos.
* Los hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada.
* 2. En los casos de separacion legal, o cuando no existiera vinculo matrimonial, la formada por el padre o la madre y todos los hijos que convivan con uno u otro y que reunan los requisitos a que se refiere la regla 1.a de este articulo.
* Que la unidad familiar este formada por contribuyentes por el IRPF y por residentes en otro Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo.
* Que en el Estado miembro de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo en el que resida cualquiera de los miembros de la unidad familiar exista normativa sobre asistencia mutua en materia de intercambio de informacion tributaria en los terminos previstos en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que sea de aplicacion.
*  Atencion: tengase en cuenta que, con efectos 11 de julio de 2021, el articulo decimosexto de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal, de transposicion de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las practicas de elusion fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de modificacion de diversas normas tributarias y en materia de regulacion del juego (BOE del 10) ha modificado la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal, sustituyendo, de acuerdo con los nuevos parametros internacionales, los conceptos de paraisos fiscales, paises o territorios con los que no exista efectivo intercambio de informacion, o paises de nula o baja tributacion, por el de jurisdicciones no cooperativas.
Asimismo, la citada Ley 11/2021 anade una nueva disposicion adicional decima a la Ley 36/2006, en la que se establece en el apartado 2 que "Se entenderan suprimidas las referencias efectuadas a los apartados 2, 3 y 4 de la disposicion adicional primera de esta Ley, en su redaccion anterior a la entrada en vigor de la Ley 11/2021, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal y de transposicion de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio, por la que se establecen normas contra las practicas de elusion fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de modificacion de diversas normas tributarias y en materia de regulacion del juego".
Por su parte, el apartado 3 de la nueva disposicion adicional decima de la Ley 36/2006 senala que "Las referencias normativas efectuadas a Estados con los que exista un efectivo intercambio de informacion tributaria o en materia tributaria, se entenderan efectuadas a Estados con los que exista normativa sobre asistencia mutua en materia de intercambio de informacion tributaria en los terminos previstos en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que sea de aplicacion".
Supuestos excluidos de la aplicacion de la deduccion
No resultara de aplicacion esta deduccion cuando alguno de los miembros de la unidad familiar: Hubiera optado por tributar en el regimen especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio espanol con arreglo a lo dispuesto en el articulo 93 de la Ley del IRPF * Hubiera optado por tributar en el regimen previsto para contribuyentes residentes en otros Estados miembros de la Union Europea en el articulo 46 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
* No disponga de numero de identificacion fiscal.* Calculo de la deduccion
Los contribuyentes podran deducir de la cuota integra que corresponda a su declaracion individual por el IRPF el resultado de las siguientes operaciones: 1o. Se suman las siguientes cantidades:  Las cuotas integras estatal y autonomica minoradas en las deducciones previstas en los articulos 67 y 77 de la Ley del IRPF, de los miembros de la unidad familiar contribuyentes por el IRPF * Las cuotas por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes correspondientes a las rentas obtenidas en territorio espanol en ese mismo periodo impositivo por el resto de miembros de la unidad familiar.
* A continuacion, se representa de forma grafica esta operacion 1.
Cuota liquida previa estatal =Cuota liquida previa autonomica = (+) Cuota integra estatal(+) Cuota integra autonomica (-) Deducciones del articulo 67 Ley del IRPF: 50% Deduccion por inversion en vivienda habitual* 100% Deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion * 50% Deduccion por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y de las ciudades, conjuntos y bienes declarados de Patrimonio Mundial * 50% Deduccion por donativos y otras aportaciones* 50% Deduccion por incentivos y estimulos a la inversion empresarial * 50% Deduccion por dotaciones a la Reserva para Inversiones en Canarias (Ley 19/1994) * 50% Deduccion por rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en Canarias (Ley 19/1994) * 50% Deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla * 50% Deduccion por alquiler de la vivienda habitual. Regimen transitorio * (-) Deducciones del articulo 77 Ley del IRPF: 50% Deduccion por inversion en vivienda habitual* 50% Deduccion por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y de las ciudades, conjuntos y bienes declarados de Patrimonio Mundial * 50% Deduccion por donativos y otras aportaciones* 50% Deduccion por incentivos y estimulos a la inversion empresarial * 50% Deduccion por dotaciones a la Reserva para Inversiones en Canarias (Ley 19/1994) * 50% Deduccion por rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en Canarias (Ley 19/1994) * 50% Deduccion por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla * 50% Deduccion por alquiler de la vivienda habitual. Regimen transitorio * 100% Deducciones autonomicas* S Cuota liquida previa estatal + Cuota liquida previa autonomica + Cuota IRNR = Cuantia obtenida (C1) Esquema de operacion 1a 2o. Se determina la cuota liquida total que hubiera resultado de haber podido optar por tributar conjuntamente con el resto de los miembros de la unidad familiar (C2).
Para dicho calculo solamente se tendran en cuenta, para cada fuente de renta, la parte de las rentas positivas de los miembros no residentes integrados en la unidad familiar que excedan de las rentas negativas obtenidas por estos ultimos.
Importante: se entendera, a estos exclusivos efectos, que todos los miembros de la unidad familiar son contribuyentes por el IRPF.
3o. Se resta de la cuantia obtenida en el numero 1. (C1) la cuota a que se refiere el numero  2. (C2). Cuando dicha diferencia sea negativa, la cantidad a computar sera cero. Por tanto: C1 - C2 es menor o igual que 0: No procede deduccion* C1 - C2 es mayor que 0: Procede deduccion* 4o. Se deducira de la cuota integra estatal y autonomica, una vez efectuadas las deducciones previstas en los articulos 67 y 77 de la Ley del IRPF, la cuantia prevista en el numero 3. de la forma siguiente: Se minorara la cuota integra estatal en la proporcion que representen las cuotas del Impuesto sobre la Renta de no Residentes respecto de la cuantia total prevista en el numero 1., y * el resto minorara la cuota integra estatal y autonomica por partes iguales.* Cuando sean varios los contribuyentes del IRPF integrados en la unidad familiar, esta minoracion se efectuara de forma proporcional a las respectivas cuotas integras, una vez efectuadas las deducciones previstas en los articulos 67 y 77 de esta Ley, de cada uno de ellos.
Ejemplo: Deduccion aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo
Unidad familiar integrada por los conyuges don "A", residente en Espana y dona "B", residente durante 2021 en Alemania, con un grado de discapacidad reconocido del 40% y el hijo de los anteriores, don "C", menor de 18 anos, que convive con don A.R.M en Espana.
Determinar si procede o no la deduccion aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo, y, en caso afirmativo, el importe que corresponde deducir en la cuota integra estatal y en la cuota integra autonomica de la declaracion del IRPF, ejercicio 2021 por don "A" y, el hijo de este, don "C", teniendo en cuenta los siguientes datos: En la declaracion de IRPF de 2021 de don "A" su cuota integra estatal asciende a 15.250 euros y su cuota integra autonomica a 16.000 euros teniendo derecho a deducciones generales de la cuota por importe de 1.550 euros.
* En la declaracion de IRPF de 2021 de don "C" la suma de sus cuotas integras, estatal y autonomica, ascienden a 300 euros, y no tienen derecho a deduccion alguna.
* El miembro de la unidad familia no residente, dona "B" ingreso por la cuota del Impuesto sobre la Renta de no Residentes correspondientes a las rentas obtenidas en territorio espanol en ese ejercicio 2021, la cantidad de 380 euros.
* La cuota liquida total que hubiera resultado de haber podido optar por tributar conjuntamente todos los miembros de la unidad familiar seria de 29.280 euros.
* Solucion:
Nota previa: Los datos numericos utilizados en este ejemplo son simulados y tienen como  unica finalidad explicar la forma en que se calcula esta deduccion y como se distribuye su importe cuando son varios los contribuyentes del IRPF, integrados en la unidad familiar, que tienen derecho a la misma. Por tanto, se advierte que las cantidades sobre cuotas integras y cuota liquida no coinciden con las que podrian resultar en un supuesto real.
1o. Calculo de la deduccion aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en la UE/EEE Suma de las siguientes cuotas: - Contribuyente don "A": Suma de cuotas integras estatal y autonomica minoradas en las deducciones: (31.250 - 1.550) = 29.700,00 - Contribuyente don "C" Suma de cuotas integras estatal y autonomica minoradas en las deducciones (300 - 0) = 300,00 - No residente dona "B": Cuota por Impuesto sobre la Renta de no Residentes: 380,00 Cuantia total (C1): (29.700 + 300 + 380) = 30.380,00 * Cuantia de la cuota liquida si todos fueran residentes y tributaran conjuntamente (C2): 29.280,00 * Diferencia (C1 -C2): (30.380 - 29.280) = 1.100,00 Nota: Al ser la diferencia positiva (1.100) procede aplicar la deduccion por este importe. Si dicha diferencia hubiese sido negativa, la cantidad a computar seria cero.
* 2o. Calculo del importe total de la deduccion que corresponde aplicar a cada residente, contribuyente del IRNR: Suma de cuotas integras estatal y autonomica minoradas en las deducciones de los contribuyentes don "A" y don "B": (29.700 + 300) = 30.000,00 Importe que corresponde al contribuyente don "A": (29.700 x 1.100 / 30.000) = 1.089,00* Importe que corresponde al contribuyente don "C": (300 x 1.100 / 30.000) = 11,00 Nota: El calculo del importe de la deduccion que corresponde aplicar a cada residente se efectuara de forma proporcional a las respectivas cuotas integras minoradas en las deducciones.
* 3o. Importe de la deduccion que se deducira en la cuota integra estatal y en la cuota integra autonomica Se calcula el porcentaje que representen las cuotas del IRPF respecto de la cuantia a.  C1 y se aplica este porcentaje sobre el importe de la deduccion que corresponde a cada residente.
Porcentaje cuota IRNR respecto C1: (380 / 30.380) x 100 = 1,25% Parte que corresponde a don "A": 1.089 x (1,25 / 100) (*) = 13,61 Parte que corresponde a don "C": 11 x (1,25 / 100) (*) = 0,14 (*) Estos importes minoraran la cuota integra estatal El resto se divide entre dos Parte que corresponde a don "A": (1.089 - 13,61) / 2 (**) = 537,70 Parte que corresponde a don "C": (11 - 0,14) / 2 (**) = 5,43 (**) Estos importes minoraran la cuota integra estatal y la cuota integra autonomica b. Importe de la deduccion que minorara las cuotas integra estatal y autonomica Don "A": Importe que minora la cuota integra estatal (13,61 + 537,70) = 551,31 Importe que minora la cuota integra autonomica =537,69 Don "C": Importe que minora la cuota integra estatal (0,14 + 5,43) = 5,57 Importe que minora la cuota integra autonomica = 5,43 c.  
Capitulo 17. Deducciones autonomicas de la cuota aplicables en el ejercicio 2021
Introduccion
El actual sistema de financiacion de las Comunidades Autonomas se articula en la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiacion de las Comunidades Autonomas de regimen comun y Ciudades con Estatuto de Autonomia y se modifican determinadas normas tributarias (BOE del 19).
El alcance de las competencias normativas de las Comunidades Autonomas en el IRPF se establece en el articulo 46 de la citada Ley 22/2009, conforme al cual las Comunidades Autonomas pueden asumir, entre otras competencias normativas, la relativa a la aprobacion de deducciones aplicables sobre la cuota integra autonomica por: Circunstancias personales y familiares.* Inversiones no empresariales.* Aplicacion de renta.
En todo caso, la aprobacion de las deducciones autonomicas por circunstancias personales y familiares, por inversiones no empresariales y por aplicacion de renta, no puede suponer, directa o indirectamente, una minoracion del gravamen efectivo de alguna o algunas categorias de renta.
* Subvenciones y ayudas publicas no exentas que se perciban de la Comunidad Autonoma, con excepcion de las que afecten al desarrollo de actividades economicas o a las rentas que se integren en la base del ahorro.
* Ademas de la aprobacion de las deducciones autonomicas, las competencias normativas de las Comunidades Autonomas abarcan tambien la determinacion de las siguientes materias relacionadas con las mismas: La justificacion exigible para poder practicarlas.a. Los limites de deduccion.b. Su sometimiento o no al requisito de comprobacion de la situacion patrimonial.c. Las reglas especiales aplicables en los supuestos de tributacion conjunta, periodo impositivo inferior al ano natural y determinacion de la situacion familiar.
d. No obstante lo anterior, si la Comunidad Autonoma no regulara alguna de estas materias, se aplicaran las normas previstas a estos efectos en la normativa estatal del IRPF.
Haciendo uso de las competencias normativas asumidas, las Comunidades Autonomas de regimen comun han aprobado para el ejercicio 2021 deducciones autonomicas que podran aplicar en sus declaraciones del IRPF exclusivamente los contribuyentes que durante dicho ejercicio hubieran tenido la residencia habitual en sus respectivos territorios.
Importante: en el supuesto de contribuyentes integrados en una unidad familiar que residan en Comunidades Autonomas distintas y presenten declaracion conjunta, se consideraran residentes en la Comunidad Autonoma en la que tenga su residencia el miembro de la unidad familiar que tenga una mayor base liquidable. En consecuencia, en la declaracion conjunta de la unidad familiar podran aplicarse las deducciones establecidas por dicha Comunidad Autonoma, aunque alguno de los integrantes de la unidad familiar no hubiera residido en la misma.
Comunidad Autonoma de Andalucia
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de Andalucia podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Para los beneficiarios de las ayudas a viviendas protegidas
Normativa: Arts. 5 y 2 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Cuantia de la deduccion
30 euros por las subvenciones o ayudas economicas percibidas en aplicacion de la normativa de la Comunidad Autonoma de Andalucia para la adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual que tenga la consideracion de protegida conforme a dicha normativa.
La deduccion solo es aplicable una vez, con independencia de si se percibe la subvencion de forma integra o fraccionada, y se practicara en el periodo impositivo en que los contribuyentes hayan percibido la subvencion o ayuda (si es integra) o el primer ano de su percepcion (si se hace de forma fraccionada).
En el supuesto de declaracion conjunta la deduccion aplicable sera de 30 euros, aunque en la unidad familiar existan varios beneficiarios de las citadas subvenciones o ayudas.
Requisito para la aplicacion de la deduccion
Que los ingresos anuales de la unidad familiar en la que se integra el contribuyente, no excedan de 2,50 veces el Indicador Publico de Renta de Efectos Multiples IPREM en el caso de viviendas protegidas de regimen especial, 4 veces el IPREM para las viviendas protegidas de regimen general y 5,50 veces el IPREM en las viviendas protegidas de precio limitado, de acuerdo con lo establecido en el articulo 15 del Decreto 91/2020, de 30 de junio, por el que se regula el Plan Vive en Andalucia, de vivienda, rehabilitacion y regeneracion urbana de Andalucia 2020-2030 (BOJA 03-07-2020).
El importe del IPREM anual para 2021 que se toma como referencia asciende a 6.778,80 euros, por lo que el limite cuantitativo para viviendas protegidas queda fijado en 16.947 euros (viviendas protegidas de regimen especial), 27.115,22 euros (viviendas protegidas de regimen general) y 37.283,40 euros (viviendas protegidas de precio limitado).
Se consideran ingresos de la unidad familiar los compuestos por la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion.
Por inversion en vivienda habitual que tenga la consideracion de protegida y por las personas jovenes
Normativa: Arts. 6 y 2 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad  Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Inversion en vivienda habitual protegida
Cuantia de la deduccion
El 2 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por la adquisicion o rehabilitacion del inmueble que constituya o vaya a constituir la vivienda habitual del contribuyente.
Respecto al concepto de vivienda habitual vease el articulo 2 del Decreto Legislativo 1/2018. Asimismo, tenga en cuenta que el concepto de vivienda habitual fijado por la normativa estatal del IRPF vigente a 31 de diciembre de 2012 se comenta en apartado "Condiciones y requisitos de caracter general" del epigrafe "Deduccion por inversion en vivienda habitual. Regimen transitorio" del Capitulo 16.
Requisitos especificos para la aplicacion de la deduccion
Que la vivienda tenga la calificacion de protegida de conformidad con la normativa de la Comunidad Autonoma de Andalucia en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Que los ingresos anuales de la unidad familiar en la que se integra el contribuyente no excedan de 2,50 veces el Indicador Publico de Renta de Efectos Multiples (IPREM) en el caso de viviendas protegidas de regimen especial, 4 veces el IPREM para las viviendas protegidas de regimen general y 5,50 veces el IPREM en las viviendas protegidas de precio limitado, de acuerdo con lo establecido en el articulo 15 del Decreto 91/2020, de 30 de junio, por el que se regula el Plan Vive en Andalucia, de vivienda, rehabilitacion y regeneracion urbana de Andalucia 2020-2030 ( BOJA 03-07-2020).
El importe del IPREM anual para 2021 que se toma como referencia asciende a 6.778,80 euros, por lo que el limite cuantitativo para viviendas protegidas queda fijado en 16.947 euros (viviendas protegidas de regimen especial), 27.115,22 euros (viviendas protegidas de regimen general) y 37.283,40 euros (viviendas protegidas de precio limitado).
Se consideran ingresos anuales de la unidad familiar los compuestos por la base imponible general y la base imponible del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion.
Atencion: tengase en cuenta que el Decreto 91/2020, de 30 de junio, por el que se regula el Plan Vive en Andalucia, de vivienda, rehabilitacion y regeneracion urbana de Andalucia 2020-2030 (BOJA 03-07-2020) deroga el Decreto 141/2016, de 2 de agosto, por el que se regula el Plan de Vivienda y Rehabilitacion de Andalucia 2016-2020, sin perjuicio de lo dispuesto en las disposiciones adicionales tercera ("Viviendas y alojamientos protegidos acogidos a anteriores planes de vivienda") y sexta ("Programas y bases reguladoras del Plan de Vivienda y Rehabilitacion de Andalucia 2016-2020") en el citado Decreto 91/2020.
* Que la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual se haya iniciado a partir del 1 de enero de 2003. A estos efectos, se entendera que la inversion en la adquisicion o *  rehabilitacion de la vivienda habitual se inicia en la fecha que conste en el contrato de adquisicion o de obras, segun corresponda.
Inversion en vivienda habitual por personas jovenes
Cuantia de la deduccion
El 3 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda que constituya o vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente.
Requisitos especificos para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente sea menor de 35 anos en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre). En caso de tributacion conjunta, el requisito de la edad debera cumplirlo, al menos, uno de los conyuges o, en su caso, el padre o la madre en el supuesto de familias monoparentales.
Para el concepto de familia monoparental vease el articulo 4 del Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 19.000 euros en tributacion individual.
- 24.000 euros en tributacion conjunta.
* Que la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual se haya iniciado a partir del 1 de enero de 2003. A estos efectos, se entendera que la inversion en la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual se inicia en la fecha que conste en el contrato de adquisicion o de obras, segun corresponda.
* Requisitos comunes para la aplicacion de las deducciones
Base y limite maximo de la deduccion
La base y el limite maximo de las deducciones previstas en los apartados anteriores sera de 9.040 euros, de acuerdo con los requisitos y circunstancias previstos en la normativa estatal del IRPF para la deduccion por inversion en vivienda habitual vigente a 31 de diciembre de 2012 y estara constituida por las cantidades satisfechas para la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda, incluidos los gastos originados que hayan corrido a cargo del adquirente y, en el caso de financiacion ajena, la amortizacion, los intereses, el coste de los instrumentos de cobertura del riesgo de tipo de interes variable de los prestamos hipotecarios regulados en el articulo decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de medidas de reforma economica, y demas gastos derivados de la misma. En caso de aplicacion de los citados instrumentos de cobertura, los intereses satisfechos por el contribuyente se minoraran en las cantidades obtenidas por la aplicacion del citado instrumento.
Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
En los supuestos de nulidad matrimonial, divorcio o separacion judicial, el contribuyente podra seguir practicando estas deducciones, por las cantidades satisfechas en el periodo impositivo para la adquisicion de la que fue durante la vigencia del matrimonio su vivienda habitual, siempre que continue teniendo esta condicion para los hijos comunes y el progenitor en cuya compania queden.
* Cuando se adquiera una vivienda habitual habiendo disfrutado de la deduccion por adquisicion de otras viviendas habituales anteriores, no se podra practicar deduccion por la adquisicion o rehabilitacion de la nueva en tanto las cantidades invertidas en la misma no superen las invertidas en las anteriores, en la medida en que hubiesen sido objeto de deduccion.
Cuando la enajenacion de una vivienda habitual hubiera generado una ganancia patrimonial exenta por reinversion, la base de deduccion por la adquisicion o rehabilitacion de la nueva se minorara en el importe de la ganancia patrimonial a la que se aplique la exencion por reinversion. En este caso, no se podra practicar deduccion por la adquisicion de la nueva mientras las cantidades invertidas en la misma no superen tanto el precio de la anterior, en la medida en que haya sido objeto de deduccion, como la ganancia patrimonial exenta por reinversion.
* Asimismo, se considerara rehabilitacion de vivienda habitual la que cumpla los requisitos y circunstancias fijadas por la normativa estatal del IRPF vigente a 31 de diciembre de 2012, en concreto, las obras que se realicen en la misma que cumplan cualquiera de los siguientes requisitos: Que se trate de actuaciones subvencionadas en materia de rehabilitacion de viviendas en los terminos previstos en el Real Decreto 106/2018, de 9 de marzo por el que se regula el Plan Estatal de Vivienda 2018-2021, o Plan que lo sustituya.
a. Que tengan por objeto principal la reconstruccion de la vivienda mediante la consolidacion y el tratamiento de las estructuras, fachadas o cubiertas y otras analogas siempre que el coste global de las operaciones de rehabilitacion exceda del 25 por 100 del precio de adquisicion si se hubiese efectuado esta durante los dos anos inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitacion o, en otro caso, del valor de mercado que tuviera la vivienda en el momento de dicho inicio. A estos efectos, se descontara del precio de adquisicion o del valor de mercado de la vivienda la parte proporcional correspondiente al suelo.
b. * Importante: las deducciones por inversion en vivienda habitual protegida y por inversion en vivienda habitual por jovenes comentadas anteriormente son incompatibles entre si.
Por cantidades invertidas en el alquiler de la vivienda habitual
Normativa: Arts. 7 y 2 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo  1/2018, de 19 de junio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por el alquiler de la vivienda habitual del contribuyente.
* El importe maximo de deduccion sera de 500 euros anuales.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente no haya cumplido los 35 anos de edad a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre). En caso de tributacion conjunta, este requisito de la edad debera cumplirlo, al menos, uno de los conyuges o, en su caso, el padre o la madre en el supuesto de familias monoparentales.
Para el concepto de familia monoparental vease el articulo 4 del Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro no supere las siguientes cantidades: - 19.000 euros en tributacion individual - 24.000 euros en tributacion conjunta * Que se acredite la constitucion del deposito obligatorio de la fianza a que se refiere el articulo 36 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos (BOE del 25), a favor de la Comunidad Autonoma de Andalucia, de acuerdo con la normativa autonomica de aplicacion.
* Que el contribuyente identifique al arrendador o arrendadora de la vivienda haciendo constar su NIF en la correspondiente declaracion-liquidacion.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en la casilla correspondiente.
* La deduccion se practicara por el titular o titulares del contrato de arrendamiento.
En caso de matrimonio, cualquiera que sea su regimen economico matrimonial, solo seran deducibles las cantidades que satisfaga el conyuge firmante del contrato de arrendamiento y, en consecuencia, las cantidades que satisfaga el conyuge que no figura en el contrato no dan derecho a dicha deduccion por no ser arrendatario. Vease al respecto la Sentencia del Tribunal Supremo num. 220/2009, de 3 de abril (Sala de lo Civil), recaida en el recurso de casacion num. 1200/2004 (ROJ: STS 2464/2009) *  En todo caso, el importe maximo de la deduccion sera de 500 euros anuales, tanto en tributacion individual como en conjunta.
Incompatibilidad
Tengase en cuenta la incompatibilidad para aplicar la deduccion autonomica por alquiler y la deduccion por inversion en vivienda habitual en el mismo ejercicio impositivo.
Por nacimiento o adopcion de hijos
Normativa: Art. 8 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Cuantias de la deduccion
50 euros por cada hijo nacido o adoptado en el periodo impositivo en el que se produzca el nacimiento o la adopcion.
La convivencia del progenitor en la fecha de devengo del impuesto con el hijo nacido o adoptado no es un requisito exigible para la aplicacion de la deduccion por nacimiento o adopcion de hijos, por lo que esta podria aplicarse, aunque el hijo no conviviera con el contribuyente en esa fecha (por ejemplo, por la separacion o el divorcio de los padres).
La deduccion por nacimiento o adopcion de hijos es de aplicacion por el simple y mero hecho del nacimiento o adopcion de hijos en el ano, por lo que el fallecimiento posterior del hijo en el periodo impositivo no impide la aplicacion de la deduccion.
* Incremento de la deduccion: En el caso de partos o adopciones multiples, la cuantia correspondiente de la deduccion se incrementara en 50 euros por cada hijo.
Este incremento de 50 euros por cada hijo en el caso de parto o adopcion multiple se aplicara, aunque hubiera fallecido alguno de ellos en el ano * Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 19.000 euros en tributacion individual.
- 24.000 euros en tributacion conjunta.
* Cuando sean dos los contribuyentes que tengan derecho a la aplicacion de la deduccion, su importe se distribuira por partes iguales.
Ahora bien, si uno de los progenitores o adoptantes no puede aplicar la deduccion por superar las bases imponibles establecidas al efecto, el otro podra aplicar el importe total de la deduccion.
* Incompatibilidad 
Esta deduccion no es compatible con la aplicacion de la deduccion autonomica "Por adopcion de hijos en el ambito internacional".
Por adopcion de hijos en el ambito internacional
Normativa: Art. 9 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Cuantia de la deduccion
600 euros por cada hijo adoptado en el periodo impositivo en el que se haya inscrito la adopcion en el Registro Civil, siempre que se trate de una adopcion de caracter internacional.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Se entendera que la adopcion tiene caracter internacional cuando asi resulte de las normas y convenios aplicables a esta materia.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 80.000 euros en tributacion individual.
- 100.000 euros en tributacion conjunta.
* Cuando sean dos los contribuyentes que tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion, su importe se distribuira por partes iguales.
Ahora bien, si uno de los adoptantes no puede aplicar la deduccion por superar las bases imponibles establecidas al efecto el otro podra aplicar el importe total de la deduccion.
* Incompatibilidad
Esta deduccion no es compatible con la aplicacion de la deduccion autonomica "Por nacimiento o adopcion de hijos".
Para el padre o madre de familia monoparental y, en su caso, con ascendientes mayores de 75 anos
Normativa: Arts. 10 y 4 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Cuantia de la deduccion
100 euros para contribuyentes que sean padres o madres de familia monoparental en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
Tiene la consideracion de familia monoparental, a efectos de la deduccion, la formada por el padre o la madre y todos los hijos que convivan con uno u otro y que reunan alguno de los siguientes requisitos: Hijos menores de edad, con excepcion de los que, con el consentimiento de los padres, vivan independientes de estos.
* Hijos mayores de edad cuya incapacidad haya sido declarada judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada.
* Incremento de la deduccion
La deduccion anterior se incrementara adicionalmente en 100 euros por cada ascendiente que conviva con la familia monoparental, siempre que estos generen el derecho a la aplicacion del minimo por ascendientes mayores de 75 anos establecido en la normativa estatal del IRPF
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: 80.000 euros en tributacion individual.* 100.000 euros en tributacion conjunta.* Otras condiciones de aplicacion
Cuando varios contribuyentes tengan derecho a la aplicacion del minimo por ascendientes, se estara a las reglas de prorrateo, convivencia y demas limites previstos en la normativa estatal del IRPF.
Para contribuyentes con discapacidad
Normativa: Arts. 11 y 3 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
100 euros por cada contribuyente que tenga la consideracion legal de persona con discapacidad en grado igual o superior al 33 por 100, de acuerdo con el baremo a que se refiere el articulo 367 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31).
En particular, se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 en el caso de pensionistas de la Seguridad Social, cuando tengan reconocida una pension de incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez, y en el caso de los pensionistas de clases pasivas cuando tengan reconocida una pension de jubilacion o retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
Igualmente, se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, cuando se trate *  de personas cuya incapacidad sea declarada judicialmente, aunque no alcance dicho grado.
Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 19.000 euros en tributacion individual.
- 24.000 euros en tributacion conjunta.
* Para contribuyentes con conyuges o parejas de hecho con discapacidad
Normativa: Arts. 12 y 3 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
100 euros por el conyuge o pareja de hecho que cumpla los siguientes requisitos: Que no sea declarante del impuesto en el ejercicio ya. Que tenga la consideracion legal de personas con discapacidad en grado igual o superior al 65 por 100, de acuerdo con el baremo a que se refiere el articulo 367 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31).
Igualmente, se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, cuando se trate de personas cuya incapacidad sea declarada judicialmente, aunque no alcance dicho grado.
b. * En el caso de parejas de hecho estas han de estar inscritas en el Registro de Parejas de Hecho previsto en el articulo 6 de la Ley 5/2002, de 16 de diciembre, de Parejas de Hecho.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 19.000 euros en tributacion individual.
- 24.000 euros en tributacion conjunta.
* Incompatibilidad
No tendran derecho a aplicar esta deduccion los contribuyentes cuyos conyuges o parejas de hecho con discapacidad hayan aplicado la deduccion para contribuyentes con discapacidad.
Por asistencia a personas con discapacidad
Normativa: Arts. 13 y 3 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo  1/2018, de 19 de junio.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
1. Con caracter general 100 euros por cada persona con discapacidad que otorgue derecho a la aplicacion del minimo por discapacidad de ascendientes o descendientes, conforme a la normativa estatal del IRPF.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 80.000 euros en tributacion individual.
- 100.000 euros en tributacion conjunta.
* Cuando varios contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion, se estara a las reglas de prorrateo, convivencia y demas limites previstos en la normativa estatal del IRPF.
* 2. Deduccion adicional cuando precisen ayuda de terceras personas El 15 por 100 del importe satisfecho a la Seguridad Social, en concepto de cuota fija que sea por cuenta del empleador, de conformidad con lo establecido en el Sistema Especial para Empleados del Hogar del Regimen General de la Seguridad Social, con el limite de 500 euros anuales por contribuyente, cuando se acredite que las personas con discapacidad necesitan ayuda de terceras personas y generen derecho a la aplicacion del minimo en concepto de gastos de asistencia, conforme a la normativa estatal del IRPF.
* Unicamente tendra derecho a este incremento el contribuyente titular del hogar familiar que conste como tal en la Tesoreria General de la Seguridad Social, por la afiliacion en Andalucia al Sistema Especial para Empleados del Hogar del Regimen General de la Seguridad Social, de acuerdo con lo previsto en la normativa de aplicacion. A tal efecto, debera hacerse constar en la casilla [0859] del Anexo B.1 de la declaracion el Codigo Cuenta de Cotizacion por el Sistema Especial para Empleados del Hogar del Regimen General de la Seguridad Social.
* Importante: la aplicacion de la deduccion adicional cuando se precise ayuda de terceras personas no tiene limitaciones cuantitativas de base imponible para su aplicacion.
Por ayuda domestica
Normativa: Art. 14 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion 
El 15 por 100 del importe satisfecho por cuenta del empleador o empleadora a la Seguridad Social correspondiente a la cotizacion anual de un empleado o empleada del hogar familiar, que constituya la vivienda habitual del empleador o empleadora.
A los efectos de la mencionada deduccion se tendra en cuenta el importe satisfecho por el titular del hogar familiar que conste como tal en la Tesoreria General de la Seguridad Social, por la afiliacion en Andalucia al Sistema Especial para Empleados del Hogar del Regimen General de la Seguridad Social, siempre que, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), concurran los requisitos y de demas condiciones que a continuacion se exponen.
* El importe maximo de la deduccion no podra superar 250 euros.* Supuestos, requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Conyuges o parejas de hecho que cumplan las siguientes condiciones: Que los conyuges o integrantes de la pareja de hecho sean madres o padres de hijos que formen parte de la unidad familiar.
* Que ambos conyuges o integrantes de la pareja de hecho perciban rendimientos del trabajo o de actividades economicas.
* Que la pareja de hecho este inscrita en el Registro de Parejas de Hecho de la Comunidad Autonoma de Andalucia.
* En este caso, podra aplicar la deduccion la persona titular del hogar familiar o su conyuge o pareja de hecho. Debiendose aplicar el total de la deduccion uno de los dos miembros, pero no podra prorratearse.
Se entiende por titular del hogar familiar, a los efectos de esta deduccion, el previsto en la normativa reguladora del sistema especial del regimen general de la Seguridad Social de empleados del hogar.
a. Familias monoparentales que cumplan la siguiente condicion: Que el padre o la madre de la familia monoparental perciban rendimientos del trabajo o de actividades economicas.
A efectos de la deduccion, tiene la consideracion de familia monoparental la formada por la madre o el padre y los hijos que convivan con una u otro y que reunan alguno de los siguientes requisitos: Hijos menores de edad, con excepcion de los que, con el consentimiento de los padres, vivan independientes de estos.
* Hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada.* En este caso, la deduccion la aplicara la madre o el padre titular del hogar familiar en los terminos previstos en la normativa reguladora del sistema especial del regimen general de la Seguridad Social de empleados de hogar.
Tanto en el caso de conyuges o parejas de hecho como en el caso de familias monoparentales, debera hacerse constar en la casilla [0861] del Anexo B.1 de la declaracion el Codigo Cuenta de Cotizacion del sistema especial del regimen general de la Seguridad b.  Social de empleados de hogar.
Nota: para el concepto de familia monoparental el articulo 4 del Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio dispone lo siguiente: "A los efectos de esta Ley, en los casos de separacion legal o cuando no existiera vinculo matrimonial, tendra la consideracion de familia monoparental la formada por la madre o el padre y los hijos que convivan con una u otro y que reunan alguno de los siguientes requisitos: a) Hijos menores de edad, con excepcion de los que, con el consentimiento de los padres, vivan independientes de estos.
b) Hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada."
Por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o ampliacion de capital en las sociedades mercantiles
Normativa: Art. 15 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio 2021 en la adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital en las sociedades mercantiles que revistan la forma de Sociedad Anonima Laboral, Sociedad de Responsabilidad Limitada Laboral o Sociedad Cooperativa.
* El limite de deduccion aplicable sera de 4.000 euros anuales.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que, como consecuencia de la participacion adquirida por el contribuyente, computada junto con la que posean de la misma entidad su conyuge o personas unidas al contribuyente por razon de parentesco, en linea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no se llegue a poseer durante ningun dia del ano natural mas del 40 por 100 del total del capital social de la entidad o de sus derechos de voto.
* Que dicha participacion se mantenga un minimo de tres anos.* Que la entidad de la que se adquieran las acciones o participaciones cumpla los siguientes requisitos: Que tenga su domicilio social y fiscal en la Comunidad Autonoma de Andalucia.1. Que desarrolle una actividad economica.2. *  A estos efectos no se considerara que la entidad desarrolla una actividad economica cuando tenga por actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo establecido en el articulo 4.Ocho.Dos.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
Si la inversion efectuada corresponde a la constitucion de la entidad, que desde el primer ejercicio fiscal esta cuente al menos con una persona con contrato laboral a jornada completa, dada de alta en el Regimen correspondiente de la Seguridad Social, y que se mantengan las condiciones del contrato durante al menos veinticuatro meses.
3. Si la inversion efectuada corresponde a una ampliacion de capital de la entidad, que dicha entidad hubiera sido constituida dentro de los tres anos anteriores a la ampliacion de capital y la plantilla media de la entidad durante los dos ejercicios fiscales posteriores al de la ampliacion se incremente respecto de la plantilla media que tuviera en los doce meses anteriores al menos en una persona con los requisitos del parrafo 3o anterior, y dicho incremento se mantenga durante al menos otros veinticuatro meses.
Para el calculo de la plantilla media total de la entidad y de su incremento se computara el numero de personas empleadas, en los terminos que disponga la legislacion laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en relacion con la jornada completa.
4. Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del Anexo B.8 del modelo de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion en la casilla [1131] y en la [1133] si existe una segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion.
Para trabajadores por gastos de defensa juridica de la relacion laboral
Normativa: Art. 16 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El importe satisfecho por el contribuyente, en concepto de gastos de defensa juridica derivados de la relacion laboral en procedimientos judiciales de despido, extincion de contrato y reclamacion de cantidades.
* El importe maximo de deduccion sera de 200 euros, tanto en tributacion individual como conjunta.
* Para familia numerosa
Normativa: Art. 16 bis, Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Andalucia en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio
Cuantia de la deduccion
En el caso de familias numerosas de categoria general: 200 euros.* En el caso de familias de categoria especial: 400 euros.* Requisitos y condiciones de aplicacion
Las condiciones necesarias para la consideracion de familia numerosa y su clasificacion por categorias se determinaran de acuerdo con lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Proteccion a las Familias Numerosas, o norma que la sustituya.
* Los contribuyentes deberan ostentar, a la fecha del devengo del impuesto, el titulo de familia numerosa que acredita dicha condicion y categoria.
* Que la suma de las bases imponible general y del ahorro no sea superior a: - 19.000 euros en tributacion individual - 24.000 euros en caso de tributacion conjunta * Los importes de la deduccion (200/400) se prorratearan cuando exista mas de una persona con derecho a aplicar la deduccion y se presenten declaraciones individuales.
Si uno los conyuges no tiene derecho a aplicar la deduccion por tener una base imponible superior a 19.000 euros en tributacion individual o por residir en otra Comunidad Autonoma, el otro se podra deducir integramente el importe de la deduccion que corresponda (200/400 euros).
* Comunidad Autonoma de Aragon
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de Aragon podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por nacimiento o adopcion del tercer hijo o sucesivos
Normativa: Art. 110-2 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantias de la deduccion
500 euros, con caracter general, por cada hijo nacido o adoptado durante el periodo impositivo que sea el tercer hijo o sucesivos del contribuyente.
* 600 euros por cada uno de los hijos citados anteriormente, cuando, ademas, la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, menos el minimo del contribuyente y el minimo por descendientes, suma de las casillas [0511] y [0513] de la declaracion, no sea superior a: 21.000 euros en declaracion individual.* 35.000 euros en declaracion conjunta.* * Ambas cuantias son incompatibles entre si.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La deduccion unicamente podra aplicarse en el periodo impositivo en el que se produzca el nacimiento o la adopcion.
* La deduccion correspondera al contribuyente con quien conviva el hijo nacido o adoptado a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Cuando los hijos que den derecho a la deduccion convivan con mas de un contribuyente, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales.
* Por nacimiento o adopcion de un hijo con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100
Normativa: Articulo 110-3 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia de la deduccion 
200 euros por cada hijo nacido o adoptado durante el periodo impositivo.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que se trate del nacimiento o la adopcion de un hijo con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
El grado de discapacidad debera estar referido a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre) y reconocido mediante resolucion expedida por el organo competente en materia de servicios sociales.
* Cuando los hijos que den derecho a la deduccion convivan con mas de un contribuyente, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales.
* Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con la deduccion "Por nacimiento o adopcion del tercer hijo o sucesivos".
Por adopcion internacional de ninos
Normativa: Art. 110-4 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia de la deduccion
600 euros por cada hijo adoptado en el periodo impositivo, siempre que se trate de una adopcion internacional.
Se entendera que la adopcion tiene caracter internacional cuando se formalice en los terminos regulados en la legislacion vigente y de acuerdo con los Tratados y Convenios suscritos por Espana. Se entendera, asimismo, que la adopcion tiene lugar en el periodo impositivo correspondiente al momento en que se dicte resolucion judicial constitutiva de la misma.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Cuando el nino adoptado conviva con ambos padres adoptivos, la deduccion se prorrateara por partes iguales.
Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con las deducciones anteriormente comentadas "Por nacimiento o adopcion del tercer hijo o sucesivos" y "Por nacimiento o adopcion de un hijo con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100" y con la deduccion que se comenta posteriormente "Por nacimiento o adopcion del primer y/o segundo hijo en poblaciones de menos de 10.000 habitantes".
Por el cuidado de personas dependientes
Normativa: Art. 110-5 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad  Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia de la deduccion
150 euros por el cuidado de personas dependientes que convivan con el contribuyente al menos durante la mitad del periodo impositivo.
Se considera persona dependiente, a efectos de esta deduccion, al ascendiente mayor de 75 anos y al ascendiente o descendiente con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, cualquiera que sea su edad.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la persona dependiente no obtenga rentas anuales superiores a 8.000 euros, excluidas las exentas.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460]de la declaracion, menos el minimo del contribuyente y el minimo por descendientes, suma de las casillas [0511] y [0513] de la declaracion, no sea superior a: - 21.000 euros en declaracion individual.
- 35.000 euros en declaracion conjunta.
* Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion, su importe se prorrateara por partes iguales.
Cuando la deduccion corresponda a contribuyentes con distinto grado de parentesco, su aplicacion correspondera a los de grado mas cercano, salvo que estos no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros, en cuyo caso corresponderan a los del siguiente grado.
* Por donaciones con finalidad ecologica y en investigacion y desarrollo cientifico y tecnico
Normativa: Art. 110-6 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 20 por 100 del importe de las donaciones dinerarias puras y simples efectuadas durante el periodo impositivo a cualquiera de las siguientes entidades: La Comunidad Autonoma de Aragon y los organismos y entidades publicas dependientes de la misma, cuya finalidad sea la defensa y conservacion del medio ambiente y la investigacion y el desarrollo cientifico y tecnico.
* Las entidades sin fines lucrativos a que se refieren los articulos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24), siempre que su fin exclusivo o principal sea la defensa del medio *  ambiente o la investigacion y el desarrollo cientifico y tecnico y se hallen inscritas en los correspondientes registros de la Comunidad Autonoma de Aragon.
Limite maximo de la deduccion
El importe de esta deduccion no podra exceder el 10 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
Por adquisicion de vivienda habitual por victimas del terrorismo
Normativa: Art. 110-7 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia de la deduccion
El 3 por 100 de las cantidades satisfechas durante el periodo impositivo por la adquisicion de una vivienda nueva situada en el territorio de la Comunidad Autonoma de Aragon.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la vivienda nueva este acogida a alguna modalidad de proteccion publica de vivienda y que constituya o vaya a constituir la primera residencia habitual del contribuyente.
* Que los contribuyentes tengan la consideracion de victimas del terrorismo o, en su defecto y por este orden, su conyuge o pareja de hecho o los hijos que vinieran conviviendo con los mismos.
* Los conceptos de adquisicion, vivienda habitual, base maxima de la deduccion y su limite maximo seran los fijados por la normativa estatal vigente a 31 de diciembre de 2012 para la deduccion por inversion en vivienda habitual.
La base de deduccion por inversion en vivienda habitual y las cantidades que la integran se comentan en el Capitulo 16 dentro del apartado "Deduccion por inversion en vivienda habitual: Regimen transitorio".
* Tambien sera aplicable conforme a la normativa estatal vigente a 31 de diciembre de 2012, el requisito de la comprobacion de la situacion patrimonial del contribuyente.
* Por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del Mercado Alternativo Bursatil
Normativa: Art. 110-8 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio 2021 en la suscripcion de acciones como consecuencia de acuerdos de ampliacion de capital por medio del segmento *  de empresas en expansion del Mercado Alternativo Bursatil.
El importe maximo de deduccion sera de 10.000 euros.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Para la aplicacion de la deduccion deberan cumplirse los siguientes requisitos: La participacion del contribuyente en la sociedad objeto de la inversion no puede ser superior al 10 por 100 de su capital social.
* Las acciones suscritas deben mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo de dos anos como minimo.
* La sociedad objeto de la inversion debe tener el domicilio social y fiscal en Aragon y no debe tener como actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 4.8.2.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
* Incompatibilidad
Esta deduccion sera incompatible, para las mismas inversiones, con la deduccion "Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion" y "Por inversion en entidades de la economia social".
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica de Aragon, Galicia, Madrid o Murcia por inversiones en entidades que cotizan en el Mercado Alternativo Bursatil" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad y, si existe, de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en entidades que cotizan en el Mercado Alternativo Bursatil en la casilla correspondiente.
Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion
Normativa: Art. 110-9 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades invertidas en el ejercicio 2021 en la adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital en sociedades mercantiles a que se refiere el articulo 68.1 de la Ley del IRPF con las siguientes limitaciones: *  Solo podra aplicarse esta deduccion sobre la cuantia invertida que supere la base maxima de la deduccion general por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion prevista en el citado articulo 68.1 de la Ley del IRPF.
1. Si el contribuyente transmite acciones o participaciones y opta por la aplicacion de la exencion prevista en el articulo 38.2 de la Ley del IRPF, unicamente formara parte de la base de la deduccion correspondiente a las nuevas acciones o participaciones suscritas la parte de la reinversion que exceda del importe total obtenido en la transmision de aquellas. En ningun caso se podra practicar deduccion por las nuevas acciones o participaciones mientras las cantidades invertidas no superen la citada cuantia.
La exencion de la ganancia patrimonial que se ponga de manifiesto con ocasion de la transmision de acciones o participaciones cuando el importe obtenido se reinvierta en otra entidad de nueva o reciente creacion se comenta en el Capitulo 11.
2. El importe maximo de esta deduccion sera de 4.000 euros.* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion en la casilla correspondiente.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La aplicacion de la deduccion esta condicionada al cumplimiento de los mismos requisitos y condiciones exigidos previstos en el articulo 68.1 de la Ley del IRPF en relacion con la deduccion general por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion y, ademas los siguientes: La Sociedad Anonima, Sociedad Limitada, Sociedad Anonima Laboral o Sociedad Limitada Laboral donde debe materializarse la inversion debera tener su domicilio social y fiscal en Aragon.
* El contribuyente podra formar parte del consejo de administracion de la sociedad en la cual se ha materializado la inversion, sin que, en ningun caso, pueda llevar a cabo funciones ejecutivas ni de direccion ni mantener una relacion laboral con la entidad objeto de la inversion.
* Perdida del derecho a la deduccion practicada
El incumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos conlleva la perdida del beneficio fiscal, y el contribuyente debe incluir en la cuota liquida autonomica de la declaracion del impuesto correspondiente al ejercicio en el que se produjo el incumplimiento las cantidades indebidamente deducidas, mas los intereses de demora devengados.
Incompatibilidad
Esta deduccion sera incompatible, para las mismas inversiones, con las deducciones "Por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del Mercado Alternativo Bursatil" y "Por inversion en entidades de la economia social".
Por adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual en nucleos rurales o analogos
Normativa: Art. 110-10 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 5 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda que constituya o vaya a constituir la vivienda habitual del contribuyente siempre que cumplan los siguientes requisitos: Que el contribuyente tenga su residencia habitual en la Comunidad Autonoma de Aragon y que a la fecha de devengo del impuesto tenga menos de 36 anos.
a. Que se trate de su primera vivienda.
Solo resultara aplicable la deduccion cuando el contribuyente no haya sido propietario de ninguna otra vivienda, haya constituido o no su residencia habitual.
b. Que la vivienda este situada en un municipio aragones que tenga menos de 3.000 habitantes o, alternativamente, en una entidad local menor o en una entidad singular de poblacion, que se encuentren separadas o diferenciadas de la capitalidad del municipio al que pertenecen.
A estos efectos, la consideracion de entidades locales menores o de entidades singulares de poblacion sera la que figura en la normativa sobre Administracion Local de la Comunidad Autonoma de Aragon.
c. Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, menos el minimo por contribuyente y el minimo por descendientes, casillas [0511] y [0513] de la declaracion, no sea superior a: - 21.000 euros en declaracion individual.
- 35.000 euros en declaracion conjunta.
d. * Los conceptos de adquisicion, rehabilitacion, vivienda habitual, base de deduccion y su limite maximo, seran los fijados por la normativa estatal vigente a 31 de diciembre de 2012 para la deduccion por inversion en vivienda habitual.
* Sera tambien aplicable conforme a la normativa estatal vigente a 31 de diciembre de 2012 el requisito de la comprobacion de la situacion patrimonial del contribuyente.
*  Importante: esta deduccion solo sera aplicable a las adquisiciones o rehabilitaciones de viviendas en nucleos rurales efectuadas a partir de 1 de enero de 2012.
Por adquisicion de libros de texto y material escolar
Normativa: Art. 110-11 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia y limites maximos de la deduccion
El 100 por 100 de las cantidades destinadas por el contribuyente a las siguientes finalidades: La adquisicion de libros de texto para sus descendientes, que hayan sido editados para Educacion Primaria y Educacion Secundaria Obligatoria.
* La adquisicion de "material escolar" para Educacion Primaria y Educacion Secundaria Obligatoria.
A estos efectos, se entendera por material escolar el conjunto de medios y recursos que facilitan la ensenanza y el aprendizaje, destinados a ser utilizados por los alumnos para el desarrollo y aplicacion de los contenidos determinados por el curriculo de las ensenanzas de regimen general establecidas por la normativa academica, asi como la equipacion y complementos que la Direccion y/o el Consejo Escolar del centro educativo haya aprobado para la etapa educativa de referencia.
La adquisicion de equipos informaticos (tabletas, ordenadores, etc.) usados en el aprendizaje escolar (realizacion de trabajos, busqueda de informacion, etc.) NO tiene la consideracion de material escolar a efectos de poder aplicar la deduccion. Unicamente tendran dicha consideracion cuando el centro en que se cursen estudios haya optado por que el material curricular sea exclusiva y necesariamente en formato digital.
* * El importe de la deduccion no puede exceder de los limites que a continuacion se senalan, en funcion de la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion: En las declaraciones conjuntas 1. En el supuesto de contribuyentes que no tengan la condicion legal de "familia numerosa": Base imponible general + Base imponible del ahorroLimite por descendiente Hasta 12.000 euros100,00 euros Entre 12.000,01 y 20.000,00 euros50,00 euros Entre 20.000,01 y 25.000,00 euros37,50 euros 2. En el supuesto de contribuyentes que tengan la condicion legal de "familia a. *  numerosa", por cada descendiente: una cuantia fija de 150 euros.
En las declaraciones individuales 1. En el supuesto de contribuyentes que no tengan la condicion legal de "familia numerosa": Base imponible general + Base imponible del ahorroLimite por descendiente Hasta 6.500 euros50,00 euros Entre 6.500,01 y 10.000,00 euros37,50 euros Entre 10.000,01 y 12.500,00 euros25,00 euros 2. En el supuesto de contribuyentes que tengan la condicion legal de "familia numerosa", por cada descendiente: una cuantia fija de 75 euros.
b. 
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Los limites maximos de la deduccion establecidos respecto a cada descendiente se aplican individualmente para cada uno de ellos, no pudiendose aplicar de forma global.
* La deduccion debera minorarse, por cada descendiente, en la cantidad correspondiente a las becas y ayudas percibidas, en el periodo impositivo de que se trate, de la Administracion de la Comunidad Autonoma de Aragon o de cualquier otra Administracion Publica que cubran la totalidad o parte de los gastos por adquisicion de los libros de texto y material escolar.
* Para la aplicacion de la presente deduccion solo se tendran en cuenta aquellos descendientes que den derecho a la reduccion prevista en concepto de minimo por descendientes.
* Asimismo, para la aplicacion de la deduccion se exigira, segun los casos: a. Con caracter general, que la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: - 12.500 euros en tributacion individual.- 25.000 euros en tributacion conjunta.
b. En el supuesto de contribuyentes que tengan la condicion legal de "familia numerosa", que la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: - 30.000 euros en tributacion individual.- 40.000 euros en tributacion conjunta.
c. En su caso, la acreditacion documental de la adquisicion de los libros de texto y del material *  escolar podra realizarse mediante factura o cualquier otro medio del trafico juridico o economico admitido en Derecho.
La deduccion correspondera al ascendiente que haya satisfecho las cantidades destinadas a la adquisicion de los libros de texto y del material escolar. No obstante, si se trata de matrimonios con el regimen economico del consorcio conyugal aragones o analogo, las cantidades satisfechas se atribuiran a ambos conyuges por partes iguales.
* Por arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago
Normativa: Art. 110-12 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia y base maxima de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas durante el ejercicio correspondiente, por el arrendamiento de la vivienda habitual vinculado a las operaciones de dacion en pago, con una base maxima de deduccion de 4.800 euros anuales.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La deduccion solo sera aplicable en el caso de la adjudicacion de la vivienda habitual en pago de la totalidad de la deuda pendiente del prestamo o credito garantizado mediante hipoteca de la citada vivienda y siempre que, ademas, se formalice entre las partes un contrato de arrendamiento con opcion de compra de la misma vivienda.
* Que la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: - 15.000 euros en tributacion individual.- 25.000 euros en tributacion conjunta.
* Que se haya formalizado el deposito de la fianza correspondiente al arrendamiento ante el organo competente en materia de vivienda de la Comunidad Autonoma de Aragon, dentro del plazo establecido por la Ley 10/1992, de 4 de noviembre, de fianza en los arrendamientos urbanos y en determinados contratos de suministro, o norma vigente en cada momento.
* El concepto de vivienda habitual sera el fijado por la normativa estatal vigente a 31 de diciembre de 2012 para la deduccion por inversion en vivienda habitual.
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por el arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago de Aragon, Canarias y Castilla La Mancha" del Anexo B.9 del modelo de la declaracion.
Por arrendamiento de vivienda social (deduccion del arrendador)
Normativa: Art. 110-13 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia de la deduccion
El 30 por 100 de la parte de cuota integra autonomica del IRPF que corresponda a los rendimientos del capital inmobiliario de tales arrendamientos en los terminos que mas adelante se indican.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente haya puesto una o mas viviendas a disposicion del Gobierno de Aragon, o de alguna de sus entidades a las que se atribuya la gestion del Plan de Vivienda Social de Aragon.
* La base de la deduccion sera la cuota integra autonomica que corresponda a la base liquidable general derivada de los rendimientos netos de capital inmobiliario reducidos en los terminos previstos en el articulo 23.2 y 3 de la Ley del IRPF (reduccion del 60 por 100 por arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda y reduccion del 30 por 100 por rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, respectivamente) correspondientes a dichas viviendas.
* Para mayores de 70 anos
Normativa: Art. 110-14 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
75 euros por cada contribuyente que cumpla los siguientes requisitos: Que el contribuyente tenga 70 o mas anos de edad y obtenga rendimientos integrables en la base imponible general, siempre que no procedan exclusivamente del capital.
El contribuyente debe necesariamente obtener algun rendimiento que provenga de los rendimientos del trabajo y/o de las actividades economicas para que la deduccion sea aplicable. Asimismo, ha de tenerse en cuenta que las ganancias patrimoniales que no derivan de transmisiones se consideraran rentas del capital a los efectos de determinar si se cumplen los requisitos para poder aplicar la deduccion.
a. Que la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no sea superior a las siguientes cantidades: - 23.000 euros en declaracion individual.
b.  - 35.000 euros en declaracion conjunta.
Por nacimiento o adopcion del primer y/o segundo hijo en poblaciones de menos de 10.000 habitantes
Normativa: Art. 110-16 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia de la deduccion
100 euros por el nacimiento o adopcion, durante el ejercicio, del primer hijo.* 150 euros por el nacimiento o adopcion, durante el ejercicio, del segundo hijo.* 200 y 300 euros, respectivamente, por el nacimiento o adopcion del primer o segundo hijo cuando la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no sea superior a las siguientes cantidades: - 23.000 euros en declaracion individual.
- 35.000 euros en declaracion conjunta.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La deduccion unicamente podra aplicarse en el periodo impositivo en que dicho nacimiento o adopcion se produzca.
* La deduccion correspondera al contribuyente con quien convivan los hijos que den derecho a la deduccion. Cuando los hijos que den derecho a la deduccion convivan con mas de un contribuyente, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales.
* La deduccion solo podra aplicarse por aquellos contribuyentes que hayan residido en el ano del nacimiento y en el anterior en municipios aragoneses cuya poblacion de derecho sea inferior a 10.000 habitantes.
* Incompatibilidad
Esta deduccion sera incompatible con la deduccion que puede aplicarse el contribuyente por nacimiento o adopcion de un hijo con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
La incompatibilidad esta referida a un mismo hijo, de tal forma que, si se aplica respecto a el la deduccion en atencion al grado de discapacidad de alguno de los hijos, no se podria aplicar esta deduccion.
En aquellos supuestos en los que el contribuyente tenga derecho a aplicar ambas deducciones, puede optar por la que sea mas favorable teniendo en cuenta, no obstante, que en caso de declaracion conjunta solo cabe aplicar una de las deducciones.
Por gastos de guarderia de hijos menores de 3 anos
Normativa: Art. 110-17 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia de la deduccion y limite maximo
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por los gastos de custodia de hijos menores de 3 anos en guarderias o centros de educacion infantil, con un maximo de 250 euros por cada hijo inscrito en dichas guarderias o centros.
A los efectos de aplicacion de esta deduccion, se entendera como guarderia o centro de educacion infantil todo centro autorizado por el Departamento competente en materia de Educacion que tenga por objeto la custodia de ninos menores de 3 anos.
* El limite de esta deduccion, en el periodo impositivo en el que el nino cumpla los 3 anos de edad, sera de 125 euros.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Solo se tendran en cuenta aquellos descendientes que den derecho a la aplicacion del minimo por descendientes.
* Que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, sea inferior a: - 35.000 euros en tributacion individual.
- 50.000 euros en tributacion conjunta.
En todo caso, la base imponible del ahorro, sea cual sea la modalidad de declaracion, no puede superar 4.000 euros.
* Cuando los hijos que den derecho a la deduccion convivan con mas de un contribuyente, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales.
Para la aplicacion de este requisito han de tenerse en cuenta los siguientes criterios: Para determinar si procede prorratear la deduccion se atendera unicamente a la convivencia del hijo con mas de un progenitor en la fecha de devengo del impuesto (normalmente el 31 de diciembre), salvo en el caso de guarda y custodia compartida, en el que se considerara que existe convivencia entre los padres, aunque el hijo no este conviviendo de forma efectiva con uno de ellos en la citada fecha.
Ademas, es necesario que el contribuyente haya satisfecho los gastos de guarderia o centros de educacion infantil. No obstante, en el caso de cantidades satisfechas por matrimonios en gananciales y en regimen legal del consorcio conyugal aragones el importe se entendera satisfecho por ambos padres aun cuando sea unicamente abonado por uno de los conyuges.
a. En todo caso, la suma de las deducciones por los gastos de guarderia de ambos progenitores no puede b. *  superar las cuantias maximas previstas.Se entendera que existe convivencia si el hijo falleciera durante el ano, siempre que exista convivencia en la fecha de fallecimiento.
c. Si, existiendo convivencia entre los padres, hubiera fallecido uno de ellos con anterioridad al 31 de diciembre, se puede aplicar la deduccion por las cantidades satisfechas hasta la fecha de fallecimiento que le correspondan, con el limite del 50 por 100 de la cuantia maxima de la deduccion que corresponda.
d. Por su parte, el conyuge superstite aplicara la deduccion sin que pueda superar, teniendo en cuenta la cantidad aplicada en la declaracion del padre fallecido, la cuantia maxima establecida.
Por inversion en entidades de la economia social
Normativa: Art. 110-19 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autonoma de Aragon en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre.
Cuantia de la deduccion y limite maximo
El 20 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en las aportaciones realizadas con la finalidad de ser socio en entidades que formen parte de la economia social a que se refiere el apartado siguiente.
* El importe maximo de esta deduccion es de 4.000 euros, tanto en tributacion individual como en tributacion conjunta.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La aplicacion de esta deduccion esta sujeta al cumplimiento de los requisitos y condiciones siguientes: La participacion alcanzada por el contribuyente, computada junto con las del conyuge o personas unidas por razon de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no podra ser superior al 40 por 100 del capital de la entidad objeto de la inversion o de sus derechos de voto.
a. La entidad en la que debe materializarse la inversion tendra que cumplir los siguientes requisitos: Formar parte de la economia social, en los terminos previstos en la Ley 5/2011, de 29 de marzo, de Economia Social (BOE del 30).
De acuerdo con el articulo 6 de la Ley 5/2011:"El Ministerio de Trabajo e Inmigracion (actualmente el Ministerio de Trabajo y Economia Social), previo informe del Consejo para el Fomento de la Economia Social, y en coordinacion con las Comunidades Autonomas, elaborara y mantendra actualizado un catalogo de los diferentes tipos de entidades integrantes de la economia social, teniendo en cuenta los principios establecidos en la presente ley y de forma coordinada con los catalogos existentes en el ambito autonomico.
Los catalogos de entidades de economia social deberan ser publicos. La publicidad se hara efectiva por medios electronicos.
1. b.  Tener su domicilio social y fiscal en Aragon.2. Contar, como minimo, con una persona ocupada con contrato laboral y a jornada completa, y dada de alta en el regimen general de la Seguridad Social.
3. Los requisitos establecidos en los puntos 1, 2 y 3 anteriores deberan cumplirse durante un periodo minimo de cinco anos a contar desde la aportacion.
c. Las operaciones en las que sea de aplicacion la deduccion deberan formalizarse en escritura publica, en la que se hara constar la identidad de los inversores y el importe de la inversion respectiva.
d. Las aportaciones habran de mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de cinco anos.
e. 
Perdida del derecho a la deduccion practicada
El incumplimiento de los requisitos y condiciones establecidos en las letras a, d y e anteriores comportara la perdida del beneficio fiscal y, en tal caso, el contribuyente debera incluir en la declaracion del impuesto correspondiente al ejercicio en que se haya producido el incumplimiento la parte del impuesto que se hubiera dejado de pagar como consecuencia de la deduccion practicada, junto con los intereses de demora devengados.
Incompatibilidad
Esta deduccion sera incompatible, para las mismas inversiones, con las deducciones "Por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del Mercado Alternativo Bursatil" y "Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion".
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica de Aragon por inversion en entidades de la economia social" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad y, si existe, de la segunda entidad, indicando el importe de la inversion con derecho a la deduccion en la casilla correspondiente.
Comunidad Autonoma del Principado de Asturias
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma del Principado de Asturias podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por acogimiento no remunerado de mayores de 65 anos
Normativa: Art. 3 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia de la deduccion
341 euros por cada persona mayor de 65 anos que conviva con el contribuyente durante mas de 183 dias al ano en regimen de acogimiento sin contraprestacion.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el acogedor y el acogido no perciban ayudas o subvenciones del Principado de Asturias por causa del acogimiento.
* Que la persona acogida no este ligada al contribuyente por un vinculo de parentesco de consanguinidad o de afinidad de grado igual o inferior al tercero.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: - 25.009 euros en tributacion individual.
- 35.240 euros en tributacion conjunta.
* Cuando la persona acogida conviva con mas de un contribuyente, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales entre los contribuyentes que convivan con ella y se aplicara unicamente en la declaracion de aquellos que cumplan las condiciones establecidas para tener derecho a la misma.
* El contribuyente que desee gozar de esta deduccion debera estar en posesion del documento acreditativo del correspondiente acogimiento no remunerado, expedido por la Consejeria competente en materia de asuntos sociales.
* Por adquisicion o adecuacion de la vivienda habitual para contribuyentes con discapacidad
Normativa: Articulo 4 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo  2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 3 por 100 de las cantidades satisfechas durante el ejercicio en la adquisicion o adecuacion de la vivienda que constituya o vaya a constituir la residencia habitual en el Principado de Asturias del contribuyente que acredite un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
La aplicacion de esta deduccion es independiente de la deduccion por inversion en vivienda habitual prevista en la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF.
Base maxima de la deduccion
La base de la deduccion esta constituida por las cantidades satisfechas durante el ejercicio, excepcion hecha de la parte de las mismas correspondiente a intereses, con un maximo de 13.664 euros, tanto en tributacion individual como en la conjunta.
Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La adquisicion de la nueva vivienda o, en su caso, las obras e instalaciones en que la adecuacion consista, deberan resultar estrictamente necesarias para la accesibilidad y comunicacion sensorial que faciliten el desenvolvimiento digno y adecuado de las personas con discapacidad, extremo que debera ser acreditado ante la Administracion tributaria mediante resolucion o certificado expedido por la Consejeria competente en materia de valoracion de discapacidad.
Por adquisicion o adecuacion de la vivienda habitual para contribuyentes con los que convivan sus conyuges, ascendientes o descendientes con discapacidad
Normativa: Art. 5 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia de la deduccion
El 3 por 100 de las cantidades satisfechas durante el ejercicio en la adquisicion o adecuacion de la vivienda que constituya o vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente en el Principado de Asturias, cuando su conyuge, ascendientes o descendientes acrediten un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
La aplicacion de esta deduccion es independiente de la deduccion por inversion en vivienda habitual prevista en la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF.
Base maxima de la deduccion
La base de la deduccion esta constituida por las cantidades satisfechas durante el ejercicio,  excepcion hecha de la parte de las mismas correspondiente a intereses, con un maximo de 13.664 euros, tanto en tributacion individual como en conjunta.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el conyuge, ascendientes o descendientes convivan con el contribuyente durante mas de 183 dias al ano y no tengan rentas anuales, incluidas las exentas, superiores a 7.908,60 euros, cantidad a la que asciende el Indicador Publico de Renta de Efectos Multiples (IPREM) para 2021.
* Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos ascendientes o descendientes para un mismo periodo impositivo, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales. No obstante, cuando los contribuyentes tengan distinto grado de parentesco con el ascendiente o descendiente, la aplicacion de la deduccion correspondera a los de grado mas cercano.
* La adquisicion de la nueva vivienda o, en su caso, las obras e instalaciones en que la adecuacion consista, deberan resultar estrictamente necesarias para la accesibilidad y comunicacion sensorial que faciliten el desenvolvimiento digno y adecuado de las personas con discapacidad, extremo que debera ser acreditado ante la Administracion tributaria mediante resolucion o certificado expedido por la Consejeria competente en materia de valoracion de discapacidad.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es en todo caso incompatible con la deduccion anteriormente comentada "Por adquisicion o adecuacion de vivienda habitual para contribuyentes con discapacidad". Por tanto, cuando la inversion sea realizada por el propio contribuyente con discapacidad y por familiares que convivan con el, si el contribuyente con discapacidad aplica la deduccion, los familiares no podran aplicarla con independencia de la modalidad de tributacion utilizada.
Por inversion en vivienda habitual que tenga la consideracion de protegida
Normativa: Art. 6 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre. 
Cuantia y limite maximo de la deduccion
Importe del gasto efectivo satisfecho durante el periodo impositivo en el que se adquiera o rehabilite una vivienda habitual que tenga la consideracion de protegida conforme a la normativa estatal o autonomica en la materia.
* Limite maximo: 5.000 euros Tengase en cuenta que las cantidades satisfechas por la construccion de la vivienda pueden ser tenidas en cuenta para determinar la cuantia maxima de la deduccion siempre que se satisfagan en el mimo ano en que se produzca la adquisicion.
*  En el supuesto de que el gasto que origine el derecho a la deduccion no resulte superior a 5.000 euros, el limite maximo de la deduccion se fijara en la cuantia del citado gasto efectivo.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que la vivienda tenga la calificacion de protegida conforme a la normativa estatal o autonomica en la materia.
* Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos bienes para un mismo periodo impositivo, el importe maximo de la deduccion (5.000 euros) se prorrateara entre ellos por partes iguales.
Para aplicar el prorrateo se debe tener en cuenta el numero de contribuyentes con derecho a la deduccion que opten por aplicarla y que el gasto efectivamente satisfecho por cada uno de ellos resulte superior al importe maximo (5.000 euros). En otro caso, el limite maximo de la deduccion para el contribuyente cuyo gasto resulte inferior a se fijara en la cuantia del citado gasto efectivo.
Atencion: el prorrateo se realizara en funcion del numero de contribuyentes con derecho a aplicar la deduccion, con independencia de la opcion de tributacion elegida. No obstante, en el caso de que el regimen economico matrimonial sea la sociedad de gananciales, los contribuyentes podran decidir si solo uno de ellos se aplica la deduccion o se prorratea. En declaracion conjunta el limite sera de 5.000 euros.
* Ambito temporal de aplicacion de la deduccion
La deduccion solo es aplicable en el periodo impositivo en el que se produzca la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual.
Precisiones En el caso de adquisicion, a efectos de la aplicacion de la deduccion, se entiende producida la misma en la fecha en que, conforme con las disposiciones del Codigo Civil, se adquiera en sentido juridico el derecho a la propiedad, esto es, cuando concurran el contrato (titulo) y la tradicion o entrega de la vivienda (modo).
En consecuencia, se considera que se adquiere la vivienda tanto en el ejercicio en el que se firme la escritura como cuando se firme un contrato privado de compraventa previa elevacion a publico.
a. En el caso de rehabilitacion, se considera que se lleva a cabo la rehabilitacion en el ejercicio en el cual se incurre en los gastos.
En el supuesto en que la rehabilitacion se lleve a cabo durante mas de un periodo impositivo la deduccion resultara de aplicacion en cada uno de los periodos en que se incurra en el gasto, siempre con el limite de 5.000 euros o el gasto efectuado.
b. * En el supuesto en que el contribuyente carezca de cuota integra autonomica suficiente para aplicarse el total de la deduccion en el periodo impositivo en que se lleve a cabo la adquisicion o rehabilitacion, el importe no deducido podra aplicarse en los tres periodos impositivos siguientes hasta agotar, en su caso, el importe total de la deduccion respetando el limite maximo de 5.000 euros fijado para esta deduccion.
*  Atencion: debera hacerse constar en la casilla [1610] del Anexo B.2 de la declaracion el importe generado en 2021 y en la casilla [0886] el importe que se aplica, pues tal y como se ha indicado si la cuota integra autonomica no es suficiente para aplicarse el total de la deduccion, podra aplicarse en los tres periodos impositivos siguientes.
Por arrendamiento de vivienda habitual
Normativa: Art. 7 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre. 
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por alquiler de la vivienda habitual del contribuyente, con un maximo de 455 euros, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* El 15 por 100, con el limite de 606 euros, en caso de alquiler de vivienda habitual en el medio rural Se entiende como alquiler de vivienda habitual en el medio rural la vivienda que se ubique en suelo no urbanizable segun la normativa urbanistica vigente en el Principado de Asturias, y la que se encuentre en concejos de poblacion inferior a 3.000 habitantes, con independencia de la clasificacion del suelo.
* El 20 por 100, con el limite de 700 euros, en caso de alquiler de vivienda habitual por contribuyentes con residencia habitual en zonas rurales en riesgo de despoblacion.
Tendran la consideracion de zonas rurales en riesgo de despoblacion las que se determinan en la Resolucion de 24 de noviembre de 2020, de la Consejeria de Hacienda, a efectos de las deducciones previstas en los articulos 14 quater, 14 quinquies y 14 sexies del texto refundido de las disposiciones legales del Comunidad Autonoma del Principado de Asturias Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre (BOPA 15-12-2020).
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Ha de tratarse de un alquiler de vivienda habitual La residencia habitual se determinara en base a los criterios definidos en el articulo 9 de la Ley del IRPF en relacion con la zona rural que da derecho a la aplicacion del beneficio fiscal. Los citados criterios se aplicaran a la residencia habitual en la zona rural en el ejercicio en que sea aplicable la deduccion con independencia de que, posteriormente, no se mantenga dicha residencia.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: *  - 25.009 euros en tributacion individual.
- 35.240 euros en tributacion conjunta.
Que las cantidades satisfechas en concepto de alquiler excedan del 10 por 100 de la base imponible del periodo impositivo.
* La deduccion se practicara por el titular o titulares del contrato de arrendamiento.
En caso de matrimonio, cualquiera que sea su regimen economico matrimonial, solo seran deducibles las cantidades que satisfaga el conyuge firmante del contrato de arrendamiento y, en consecuencia, las cantidades que satisfaga el conyuge que no figura en el contrato no dan derecho a dicha deduccion por no ser arrendatario. Vease al respecto la Sentencia del Tribunal Supremo num. 220/2009, de 3 de abril (Sala de lo Civil), recaida en el recurso de casacion num. 1200/2004 (ROJ: STS 2464/2009).
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 del modelo de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador; en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara tambien una X.
Por donaciones de fincas rusticas a favor del Principado de Asturias
Normativa: Art. 8 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre. 
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 20 por 100 del valor de las donaciones de fincas rusticas hechas a favor del Principado de Asturias, con el limite para el importe de la deduccion del 10 por 100 de la base liquidable del contribuyente, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion.
* Las fincas donadas se valoraran conforme a los criterios establecidos en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (BOE del 18).
* Por adopcion internacional de menores
Normativa: Art. 9 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
1.010 euros por cada hijo adoptado en el periodo impositivo siempre que el menor conviva con el declarante y se trate de una adopcion de caracter internacional.
*  Ha de tratarse de supuestos de adopcion internacional de menores, en los terminos establecidos en la Ley 54/2007, de 28 de diciembre, de Adopcion Internacional.
La adopcion se entendera realizada en el ejercicio impositivo en que se lleve a cabo la inscripcion en el Registro Civil espanol. Cuando la inscripcion no sea necesaria se atendera al periodo impositivo en que se produzca la resolucion judicial o administrativa correspondiente.
* Cuando exista mas de un contribuyente con derecho a la aplicacion de la deduccion y estos realicen declaracion individual del impuesto, la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
* Compatibilidad
La presente deduccion resulta compatible con la aplicacion de las restantes deducciones autonomicas.
Por partos multiples o por dos o mas adopciones constituidas en la misma fecha
Normativa: Art. 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre. 
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
505 euros por cada hijo nacido o adoptado en el periodo impositivo en que se lleve a cabo el nacimiento o la adopcion, siempre que el menor conviva con el progenitor o adoptante en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre) y se trate de partos multiples o de dos o mas adopciones constituidas en la misma fecha.
* La adopcion se entendera realizada en el ejercicio impositivo en que se lleve a cabo la inscripcion en el Registro Civil espanol. Cuando la inscripcion no sea necesaria se atendera al periodo impositivo en que se produzca la resolucion judicial o administrativa correspondiente.
* En el supuesto de matrimonios o uniones de hecho la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos cuando estos opten por la presentacion de declaracion individual.
* Para familias numerosas
Normativa: Art. 11 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia de la deduccion 
Los contribuyentes que formen parte de una unidad familiar que, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), ostente el titulo de familia numerosa expedido por la autoridad competente en materia de servicios sociales tendran derecho a deducir la cantidad que proceda de las siguientes: 505 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria general.* 1.010 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria especial.* Requisitos y condiciones de aplicacion
Las condiciones necesarias para la consideracion de familia numerosa y su clasificacion por categorias se determinaran con arreglo a lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de proteccion a las familias numerosas (BOE del 19).
* La deduccion unicamente resultara aplicable en los supuestos de convivencia del contribuyente con el resto de la unidad familiar a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 25.009 euros en tributacion individual.
- 35.240 euros en tributacion conjunta.
* Cuando exista mas de un contribuyente con derecho a la aplicacion de la deduccion a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre) y estos realicen declaracion individual del impuesto, la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
A estos efectos debe tenerse en cuenta que la determinacion del numero de personas con derecho a aplicar la deduccion se realiza sin tener en consideracion si sus bases imponibles son o no inferiores a las exigidas para poder aplicarla de forma efectiva.
* Para familias monoparentales
Normativa: Art. 12 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia de la deduccion
303 euros para el contribuyente que tenga a su cargo descendientes, siempre que no conviva con cualquier otra persona ajena a los citados descendientes, salvo que se trate de ascendientes que generen el derecho a la aplicacion del minimo por ascendientes.
Condiciones y otros requisitos para la aplicacion de la deduccion
Se consideran descendientes a efectos de la aplicacion de esta deduccion:*  Los hijos menores de edad, tanto por relacion de paternidad como de adopcion, siempre que convivan con el contribuyente y no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros.
a. Los hijos mayores de edad con discapacidad, tanto por relacion de paternidad como de adopcion, siempre que convivan con el contribuyente y no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros.
b. Los descendientes a que se refieren los apartados a) y b) anteriores que, sin convivir con el contribuyente, dependan economicamente de el y esten internados en centros especializados.
c. Se asimilan a descendientes las personas vinculadas al contribuyente por razon de tutela y acogimiento, en los terminos previstos en la legislacion civil aplicable.
Importante: en caso de convivencia con descendientes que no tengan esa consideracion a efectos de la deduccion, no se perdera el derecho a la misma siempre y cuando las rentas anuales del descendiente, excluidas las exentas, no sean superiores a 8.000 euros.
Que la suma de la base imponible general y del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, mas el importe de las anualidades por alimentos exentas, no debe resultar superior a 35.240 euros.
* Cuando a lo largo del ejercicio se lleve a cabo una alteracion de la situacion familiar por cualquier causa, a efectos de aplicacion de la deduccion, se entendera que ha existido convivencia cuando tal situacion se haya producido durante al menos 183 dias al ano.
En los casos en que la separacion, divorcio o viudedad se hayan producido durante el ano, solamente se computaran para el calculo de la convivencia a efectos de esta deduccion, los dias de convivencia posteriores a la fecha en los que se produzca esa situacion.
En el caso de que la custodia este atribuida a varios progenitores, la deduccion solo se aplicara a aquel contribuyente que tenga un regimen de convivencia anual superior a 183 dias. En el caso de que la convivencia sea paritaria, no se tendra derecho a deduccion.
* Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con la deduccion "Para familias numerosas".
Por acogimiento familiar de menores
Normativa: Art. 13 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia de la deduccion
253 euros por cada menor en regimen de acogimiento familiar, siempre que conviva con el *  menor 183 dias durante el periodo impositivo.
126 euros por cada menor acogido en regimen de acogimiento familiar, si el tiempo de convivencia durante el periodo impositivo fuera superior a 90 e inferior a 183 dias.
* Requisitos y otras condiciones de la deduccion
El acogimiento familiar que da derecho a la deduccion podra ser simple o permanente, con exclusion de aquellos que tengan finalidad preadoptiva.
Precision: tengase en cuenta que la Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de proteccion a la infancia y a la adolescencia (BOE del 29) modifico, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el articulo 173 bis del Codigo civil que regula las modalidades de acogimiento familiar para fijar como tales actualmente el acogimiento familiar de urgencia, temporal y permanente. Asimismo, la citada ley anadio un nuevo articulo 176 bis regulando la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva.
Por otra parte, la disposicion adicional segunda de citada Ley 26/2015 establece que "todas las referencias que en las leyes y demas disposiciones se realizasen al acogimiento preadoptivo deberan entenderse hechas a la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el articulo 176 bis del Codigo Civil. Las que se realizasen al acogimiento simple deberan entenderse hechas al acogimiento familiar temporal previsto en el articulo 173 bis del Codigo Civil; y cuando lo fueran a las Entidades colaboradoras de adopcion internacional se entenderan hechas a los organismos acreditados para la adopcion internacional".
Por tanto, la deduccion sera aplicable al acogimiento familiar de urgencia, temporal y permanente.
* Cuando exista mas de un contribuyente con derecho a la aplicacion de la deduccion y estos realicen declaracion individual del impuesto, la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
* Por certificacion de la gestion forestal sostenible
Normativa: Art. 14 del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre. 
Cuantia y limite de la deduccion
El 30 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio para la obtencion de certificacion de la gestion forestal sostenible otorgada por la Entidad Solicitante de la Certificacion Forestal Regional del Principado de Asturias o entidad equivalente.
* La deduccion se aplicara en el ejercicio en que se obtenga la certificacion de la gestion forestal sostenible y el importe maximo sera de 1.000 euros por contribuyente.
* Condiciones y otros requisitos para la aplicacion de la deduccion
Los contribuyentes han de ser propietarios de montes ubicados en el territorio de la Comunidad Autonoma y haber obtenido la citada certificacion de gestion forestal.
*  La base de la deduccion la constituyen las cantidades invertidas durante el ejercicio en la obtencion de la certificacion de la gestion forestal sostenible, incluyendo todos los costes asociados al logro de la propia certificacion y excluyendo las subvenciones que, en su caso, hubiese recibido el propietario de la finca para ese fin.
* Cuando exista mas de un contribuyente con derecho a la aplicacion de la deduccion en relacion con los mismos bienes y aquellos realicen declaracion individual del impuesto, la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
Se entendera por "los mismos bienes", a efectos de aplicar el prorrateo de la deduccion, los montes -definidos en el articulo 5 de la Ley del Principado de Asturias 3/2004, de 23 de noviembre, de Montes y Ordenacion Forestal- que constituyan una finca o parcela independiente, con referencia catastral que la identifique delimitando su ambito espacial, pertenecientes a varios duenos pro indiviso o en regimen de copropiedad.
* Por gastos de descendientes en centros de cero a tres anos
Normativa: Art. 14 bis del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre. 
Cuantia y limite maximo de la deduccion
En general: El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo en concepto de gastos de descendientes en centros de cero a tres anos.
El limite maximo de deduccion sera de 330 euros anuales por cada descendiente que no supere la citada edad.
El limite maximo de la deduccion establecido respecto de cada hijo ha de aplicarse individualmente a cada uno de ellos.
En cuanto a la justificacion de las cantidades satisfechas, podra realizarse mediante factura o cualquier otro medio del trafico juridico o economico admitido en Derecho.
* Para contribuyentes con residencia habitual en zonas rurales en riesgo de despoblacion: El 30 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo en concepto de gastos de descendientes en centros de cero a tres anos.
El limite maximo de deduccion sera de 660 euros anuales por cada descendiente que no supere la citada edad.
Este porcentaje y limite incrementado se aplicara atendiendo a que la zona rural en riesgo de despoblacion la sea residencia habitual del contribuyente en el ejercicio en que sea aplicable la deduccion, con independencia de que, posteriormente, no se mantenga dicha residencia.
En cuanto a la residencia habitual, esta se determinara con base a los criterios definidos en el articulo 9 de la Ley del IRPF, en relacion con la zona rural que da derecho a la aplicacion del beneficio fiscal.
De acuerdo con lo anterior, el contribuyente debe aplicar a la totalidad de las cantidades satisfechas en el *  ejercicio por cada hijo, el porcentaje y el limite maximo de la deduccion correspondiente al lugar en el que, segun los criterios definidos en el articulo 9 de la ley del IRPF, se considere que ha sido su residencia fiscal durante el ano. De este modo, si por aplicacion de los citados criterios, durante el ejercicio el contribuyente ha residido en la zona rural en riesgo de despoblacion, se aplicara la deduccion incrementada del 30 por 100 con el limite de 660 por cada descendiente que no supere 3 anos de edad. En otro caso, esto es, si el contribuyente ha tenido su residencia habitual en otra ubicacion del Principado de Asturias que no se considere zona rural en riesgo de despoblacion, se aplicara el porcentaje del 15 por 100 con el limite de 330 euros.
Atencion: para la aplicacion de esta deduccion tendran la consideracion de zonas rurales en riesgo de despoblacion las que se determinan en la Resolucion de 24 de noviembre de 2020, de la Consejeria de Hacienda, a efectos de las deducciones previstas en los articulos 14 quater, 14 quinquies y 14 sexies del texto refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre (BOPA 15-12-2020).
La deduccion (15 o 30 por 100) y el limite a la misma (330 euros o 660 euros) en el periodo impositivo en el que el menor cumpla los tres anos se calcularan de forma proporcional al numero de meses en que se cumplan los requisitos que indicamos en el siguiente apartado.
Para determinar el numero de meses en que se cumplen los requisitos debera computarse el mes en que el menor cumpla tres anos.
Si en el ano se hubiera producido el fallecimiento del contribuyente y el descendiente hubiera cumplido tres anos antes del mismo, el prorrateo de la deduccion en funcion del numero de meses en los que el menor tiene menos de 3 anos se realizara segun la proporcion que representen los meses en los que se da esa circunstancia con respecto a los meses de duracion del periodo impositivo (de 1 de enero hasta la fecha del fallecimiento), incluido el mes del fallecimiento del contribuyente.
Igualmente, resultara de aplicacion la deduccion en los supuestos de fallecimiento del descendiente previo al devengo del impuesto.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 25.009 euros en tributacion individual.
- 35.240 euros en tributacion conjunta.
* Que los progenitores, adoptantes, o tutores convivan con el menor.
Esta deduccion resultara tambien aplicable en los supuestos de acogimiento.
Para determinar el cumplimiento del requisito de la convivencia, esta debe determinarse en la fecha de devengo del impuesto.
En el caso de guarda y custodia compartida ambos padres pueden aplicar la deduccion siempre y cuando justifiquen haber incurrido en el gasto aun cuando no se lleve a cabo convivencia efectiva a la fecha de devengo.
* Cuando exista mas de un contribuyente con derecho a la aplicacion de la deduccion, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de *  ellos.
Siempre que exista convivencia de ambos padres o tutores con el menor, los importes satisfechos se prorratearan entre ellos, aunque solo uno tenga derecho a aplicar la deduccion por tener el otro una base imponible superior a 25.009 euros.
Igualmente se prorratearan entre ellos las cantidades satisfechas, aunque solo hayan sido abonadas por uno de ellos.
Por adquisicion de libros de texto y material escolar
Normativa: Art. 14 ter del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia y limites maximos de la deduccion
El 100 por 100 de los importes destinados por el contribuyente a las siguientes finalidades: A la adquisicion de libros de texto por cada descendiente, que hayan sido editados para Educacion Primaria y Educacion Secundaria Obligatoria.
a. A la adquisicion de material escolar por cada descendiente para Educacion Primaria o Educacion Secundaria Obligatoria.
b. Esta deduccion resultara tambien aplicable en los supuestos de tutela y acogimiento.
Se entendera por material escolar el conjunto de medios y recursos que facilitan la ensenanza y el aprendizaje, destinados a ser utilizados por los alumnos para el desarrollo y aplicacion de los contenidos determinados por el curriculo de las ensenanzas de regimen general establecidas por la normativa academica, asi como la equipacion y complementos que la Direccion y/o el Consejo Escolar del centro educativo haya aprobado para la etapa educativa de referencia.
En cuanto a la justificacion de las cantidades satisfechas, podra realizarse mediante factura o cualquier otro medio del trafico juridico o economico admitido en Derecho.
La deduccion puede ser aplicada por aquellos contribuyentes que lleven a cabo gastos de esta naturaleza respecto de descendientes que no convivan con el mismo.
* El importe de la deduccion por cada descendiente no puede exceder de los limites que a continuacion se senalan, en funcion de la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion.
En declaraciones individuales: (Base imponible general + Base imponible del ahorro)Limite por descendiente Hasta 6.500,00 euros50,00 euros Entre 6.500,01 y 10.000,00 euros37,50 euros a. *  (Base imponible general + Base imponible del ahorro)Limite por descendiente Entre 10.000,01 y 12.500,00 euros25,00 euros En declaraciones conjuntas: (Base imponible general + Base imponible del ahorro)Limite por descendiente Hasta 12.000,00 euros100,00 euros Entre 12.000,01 y 20.000,00 euros75,00 euros Entre 20.000,01 y 25.000,00 euros50,00 euros b. En el supuesto de contribuyentes que formen parte de una unidad familiar que, a fecha de devengo del impuesto, ostente el titulo de familia numerosa expedido por la autoridad competente en materia de servicios sociales, el importe maximo de la deduccion sera: - 150 euros en el supuesto de declaracion conjunta.- 75 euros cuando se opte por presentar declaracion individual.
Los importes maximos de 150 euros y 75 euros estan referidos a cada uno de los hijos que originen el derecho a la deduccion.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Los limites maximos de la deduccion establecidos respecto a cada descendiente se aplican individualmente para cada uno de ellos, no pudiendose aplicar de forma global al conjunto de descendientes por el que se hayan satisfecho los gastos.
* La deduccion debera minorarse, por cada descendiente, en la cantidad correspondiente a las becas y ayudas percibidas en el periodo impositivo procedentes del Principado de Asturias o de cualquier otra Administracion Publica que cubra la totalidad o parte de los gastos por adquisicion de los libros de texto y material escolar.
La minoracion ha de efectuarse tambien individualmente para cada hijo sobre la deduccion resultante una vez aplicado el limite maximo de la deduccion, no siendo admisible efectuarla de forma global.
* La deduccion correspondera al ascendiente que haya satisfecho las cantidades destinadas a la adquisicion de los libros de texto y del material escolar. Cuando exista mas de un contribuyente con derecho a la aplicacion del beneficio fiscal, el importe de la deduccion (no asi el limite maximo) se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
* La acreditacion documental de la adquisicion de los libros de texto y del material escolar podra realizarse mediante factura o cualquier otro medio del trafico juridico o economico admitido en Derecho.
* Por nacimiento o adopcion de segundo y sucesivos hijos en zonas rurales en riesgo de despoblamiento
Normativa: Articulo 14 quater del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
100 euros por cada hijo nacido o adoptado en el periodo impositivo siempre que: El menor conviva con el declarante a la fecha de devengo del impuesto, No obstante, en el caso de fallecimiento del menor con caracter previo a la fecha de devengo si procede aplicarse la deduccion por parte de los progenitores si convivia con ellos a la fecha de fallecimiento.
* El declarante tenga su residencia habitual en zonas rurales en riesgo de despoblacion.
La residencia habitual se determinara en base a los criterios definidos en el articulo 9 de la Ley del IRPF en relacion con la zona rural que da derecho a la aplicacion del beneficio fiscal. Los citados criterios se aplicaran a la residencia habitual en la zona rural en el ejercicio en que sea aplicable la deduccion con independencia de que, posteriormente, no se mantenga dicha residencia.
La deduccion sera aplicable a supuestos en los que el nacimiento o adopcion se produzcan con posterioridad a iniciar la residencia en la zona rural.
* Atencion: para la aplicacion de esta deduccion tendran la consideracion de zonas rurales en riesgo de despoblacion las que se determinan en la Resolucion de 24 de noviembre de 2020, de la Consejeria de Hacienda, a efectos de las deducciones previstas en los articulos 14 quater, 14 quinquies y 14 sexies del texto refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre (BOPA 15-12-2020).
Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Cuando exista mas de un contribuyente con derecho a la aplicacion de la deduccion y estos realicen declaracion individual del impuesto, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos. La convivencia se entendera referida a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre). En el caso de que los contribuyentes formen parte de una misma unidad familiar la deduccion unicamente resultara aplicable en los supuestos de convivencia del contribuyente con el resto de la unidad familiar a la fecha de devengo del impuesto Precisiones: En caso de fallecimiento de uno de los progenitores durante el ejercicio con posterioridad al nacimiento o *  adopcion del hijo, siempre que haya existido convivencia, puede aplicarse en la declaracion del contribuyente fallecido la deduccion, puesto que a fecha de devengo del impuesto (fecha de fallecimiento) se cumple el requisito de convivencia. Ahora bien, en este caso, si el otro progenitor tiene tambien derecho a la deduccion su importe se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos. Tratandose de nacimientos o adopciones de hijos comunes, en tributacion individual el importe de la deduccion se prorrateara en todo caso, aun en el supuesto de que uno de los padres no pueda aplicarla por tener una base imponible superior a 25.009 euros tal y como se indica en el siguiente punto.
Procedera el prorrateo de la deduccion en el caso de que uno de los padres presente declaracion individual y el otro conjunta con los hijos menores de edad en el caso de las parejas de hecho cuando ambos convivan con el menor y en los supuestos de padres separados o divorciados con guarda y custodia compartida de los hijos.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 25.009 euros en tributacion individual.
- 35.240 euros en tributacion conjunta.
* Para contribuyentes que se establezcan como trabajadores por cuenta propia, o autonomos en zonas rurales en riesgo de despoblacion
Normativa: Articulo 14 quinquies del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
1.000 euros por contribuyente, siempre que concurran los siguientes requisitos: Que tenga su residencia habitual en zonas rurales en riesgo de despoblacion.
Nota: la residencia habitual se determinara con base a los criterios definidos en el articulo 9 de la Ley del IRPF en relacion con la zona rural que da derecho a la aplicacion del beneficio fiscal. Los citados criterios se aplicaran a la residencia habitual en una zona rural en el ejercicio en que sea aplicable la deduccion con independencia de que, posteriormente, no se mantenga dicha residencia.
Atencion: para la aplicacion de esta deduccion tendran la consideracion de zonas rurales en riesgo de despoblacion las que se determinan en la Resolucion de 24 de noviembre de 2020, de la Consejeria de Hacienda, a efectos de las deducciones previstas en los articulos 14 quater, 14 quinquies y 14 sexies del texto refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre (BOPA 15-12-2020).
a. Que comience en 2021 el ejercicio de una actividad en el Principado de Asturias como trabajador autonomo o por cuenta propia.
b. *  A estos efectos se entendera por inicio de actividad la fecha del alta en el regimen especial de la Seguridad Social o en la mutualidad de prevision social correspondiente.
Que mantenga la situacion de alta durante un periodo minimo de un ano, salvo fallecimiento dentro de dicho periodo c. Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 25.009 euros en tributacion individual.
- 35.240 euros en tributacion conjunta.
* Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
No tendran la consideracion de trabajadores por cuenta propia o autonomos, los autonomos colaboradores ni los socios de sociedades mercantiles de capital, con independencia de su situacion de alta en el regimen especial de la Seguridad Social o en la mutualidad de prevision social correspondiente.
El concepto de autonomo a los efectos de la deduccion coincide con el previsto en el articulo 1 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autonomo, quedando unicamente excepcionados los autonomos colaboradores y los socios de sociedades mercantiles de capital.
* No podran beneficiarse de la presente deduccion quienes, en los seis meses inmediatamente anteriores a la fecha de inicio de la actividad que sirve de base a la deduccion, hubieran cesado en la misma actividad.
A estos efectos, se entendera como fecha de cese en la actividad la de la baja en el regimen especial de la Seguridad Social o, en su caso, en la mutualidad correspondiente.
* Recuerde: esta deduccion es personal de modo que, si se cumplen los requisitos por mas de un miembro de la unidad, en los supuestos de declaracion conjunta el importe de la deduccion se multiplicara por el numero de miembros de la unidad con derecho a la aplicacion de la deduccion.
Por gastos de transporte publico para residentes en zonas rurales en riesgo de despoblacion
Normativa: Articulo 14 sexies del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia y limite de la deduccion
El 100 por 100 del importe de los gastos en que incurra para adquirir abonos de transporte publico de caracter unipersonal y nominal.
Esta deduccion se aplicara en el periodo impositivo en el que se efectue el gasto con *  independencia del periodo de vigencia del abono adquirido.
El importe maximo de deduccion sera de 100 euros.
Se trata de un importe maximo por contribuyente por lo que cuando se opte por la declaracion conjunta dicho limite se multiplicara por el numero de miembros con derecho a la deduccion.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente tenga su residencia habitual en zonas rurales en riesgo de despoblacion.
Nota: La residencia habitual se determinara en base a los criterios definidos en el articulo 9 de la Ley del IRPF en relacion con la zona rural que da derecho a la aplicacion del beneficio fiscal. Los citados criterios se aplicaran a la residencia en el ejercicio en que sea aplicable la deduccion con independencia de que, posteriormente, no se mantenga dicha residencia.
Atencion: para la aplicacion de esta deduccion tendran la consideracion de zonas rurales en riesgo de despoblacion las que se determinan por la Resolucion de 24 de noviembre de 2020, de la Consejeria de Hacienda, a efectos de las deducciones previstas en los articulos 14 quater, 14 quinquies y 14 sexies del texto refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre (BOPA 15-12-2020).
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 25.009 euros en tributacion individual.
- 35.240 euros en tributacion conjunta.
* La acreditacion documental de los gastos que generen derecho a deduccion debera realizarse mediante factura o cualquier otro medio del trafico juridico o economico admitido en Derecho.
* Por gastos de formacion en que hayan incurrido los contribuyentes que desarrollen trabajos especialmente cualificados, relacionados directa y principalmente con actividades de investigacion y desarrollo, cientificas o de caracter tecnico
Normativa: Articulo 14 septies del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Atencion: los contribuyentes fallecidos con anterioridad al 31 de diciembre de 2021, tendran derecho a aplicar esta deduccion en su limite maximo de 2.000 euros, aun cuando no  hubieran incurrido en gastos de formacion, siempre que se hubieran incorporado en 2021 al mercado laboral y cumplido los restantes requisitos exigidos.
A estos efectos debe tenerse en cuenta que la Ley del Principado de Asturias 3/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2021, introdujo esta nueva deduccion, con efectos 1 de enero de 2021, para los contribuyente que se incorporasen al mercado laboral en 2021 desarrollando trabajos especialmente cualificados, relacionados directa y principalmente con actividades de investigacion y desarrollo, cientificas o de caracter tecnico. Sin embargo, el articulo 39.Dos de Ley del Principado de Asturias 6/2021, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2022, la ha modificado, con efectos 31 de diciembre de 2021, para establecer su aplicacion exclusivamente por los gastos de formacion en que haya incurrido el contribuyente para el desarrollo de estos trabajos. 
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 100 por 100 del importe de los gastos de formacion satisfechos en que haya incurrido el contribuyente para el desarrollo de trabajos especialmente cualificados, relacionados directa y principalmente con actividades de investigacion y desarrollo, cientificas o de caracter tecnico.
* El importe maximo de deduccion aplicable es de 2.000 euros.* Requisitos especificos para la aplicacion de la deduccion
Que no hayan transcurrido mas de tres anos desde que el contribuyente finalizase su formacion academica.
* Que el contribuyente tenga su residencia habitual en el Principado de Asturias y la misma se mantenga durante al menos tres anos.
* Que, si la actividad se desarrolla por cuenta ajena, exista un contrato de trabajo.* Que, si la actividad se desarrolla por cuenta propia, el contribuyente figure de alta en el regimen especial de la Seguridad Social o en la mutualidad de prevision social correspondiente.
* Esta deduccion se aplicara una sola vez, por todos los gastos en que hayan incurrido los contribuyentes durante la formacion, en el periodo impositivo en el que se produzca la incorporacion al mercado laboral.
Se entendera por incorporacion al mercado laboral: Para el supuesto de inicio de actividades por cuenta ajena, la fecha de firma del contrato de trabajo a. Para el supuesto de inicio de actividades por cuenta propia, la fecha del alta en el regimen especial de la Seguridad Social o en la mutualidad de prevision social correspondiente.
b. *  En este ultimo supuesto, la situacion de alta habra de mantenerse durante un periodo minimo de un ano, salvo fallecimiento dentro de dicho periodo.
Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
A los efectos de la presente deduccion, tendran la consideracion de trabajos especialmente cualificados aquellos realizados por personas trabajadoras con una categoria profesional comprendida en el Grupo de Cotizacion 1 del Regimen General de la Seguridad Social, conforme a lo dispuesto por la normativa vigente al efecto, relacionados, directa y principalmente, con las siguientes actividades:
a) Actividades de investigacion y desarrollo
Estas actividades comprenden: La "investigacion basica" o la indagacion original y planificada que persiga descubrir nuevos conocimientos y una superior comprension en el ambito cientifico o tecnologico, desvinculada de fines comerciales o industriales.
1. La "investigacion aplicada" o la indagacion original y planificada que persiga la obtencion de nuevos conocimientos con el proposito de que los mismos puedan ser utilizados en el desarrollo de nuevos productos, procesos o servicios, o en la mejora significativa de los ya existentes.
2. El "desarrollo experimental" o la materializacion de los resultados de la investigacion aplicada en un plan, esquema o diseno de nuevos productos, procesos o servicios, o su mejora significativa, asi como la creacion de prototipos no comercializables y los proyectos de demostracion inicial o proyectos piloto, siempre que los mismos no puedan convertirse o utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotacion comercial.
3. La concepcion de "software" avanzado, entendiendo como tal el que suponga la implementacion de soluciones innovadoras. No se incluyen a estos efectos las actividades habituales o rutinarias relacionadas con el "software". En cualquier caso, este supuesto debera contar con informe favorable por parte de los organos de la Administracion del Principado de Asturias con competencias en este ambito.
4. 
b) Actividades cientificas y de caracter tecnico
Estas actividades comprenden: La "innovacion tecnologica" entendida como aquella actividad cuyo resultado sea un avance tecnologico en la obtencion de nuevos productos o procesos de produccion o mejoras sustanciales de los ya existentes.
Se consideraran nuevos aquellos productos o procesos cuyas caracteristicas o aplicaciones, desde el punto de vista tecnologico, difieran sustancialmente de las existentes con anterioridad.
Esta actividad incluira la materializacion de los nuevos productos o procesos en un plan, esquema o diseno, asi como la elaboracion de estudios de viabilidad y la creacion de 1.  prototipos y los proyectos de demostracion inicial o proyectos piloto, incluso los que puedan convertirse o utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotacion comercial.
Tambien se incluyen las actividades de diagnostico tecnologico tendentes a la identificacion, la definicion y la orientacion de soluciones tecnologicas avanzadas.
Las actividades relacionadas con proyectos dentro del ambito del desarrollo sostenible y de la proteccion y mejora medioambiental que tengan como objeto: La minimizacion, reutilizacion y valoracion de residuos.* La movilidad y el transporte sostenible.* La regeneracion medioambiental de espacios naturales consecuencia de la ejecucion de medidas compensatorias o de otro tipo de actuaciones voluntarias.
* La minimizacion del consumo de agua y su depuracion.* El empleo de energias renovables y eficiencia energetica.* 2. Las actividades que se presten para entidades que se consideren "empresas innovadoras" por cumplir los requisitos establecidos en la normativa comunitaria.
3. Las actividades que se presten a entidades que cumplan con la finalidad de promocion empresarial y reforzamiento de la actividad productiva.
Se entendera que cumplen dicha finalidad las empresas que implementen proyectos empresariales relevantes que supongan el desarrollo de nuevas actividades, productos o mercados, la ampliacion o consolidacion de otros existentes o la creacion de empleos estables.
A estos efectos, la entidad para la que preste servicios la persona trabajadora debera justificar el cumplimiento de la finalidad de promocion empresarial y reforzamiento de la actividad productiva resultante de su actividad.
4. Las actividades que se presten para entidades que se encuentren en la etapa inicial de desarrollo de un nuevo proyecto empresarial o en su fase de desarrollo, siempre que se trate de microempresas y pequenas y medianas empresas con alto potencial de crecimiento.
5. 
Para contribuyentes que trasladen su domicilio fiscal al Principado de Asturias por motivos laborales para el desarrollo de trabajos especialmente cualificados, relacionados directa y principalmente con actividades de investigacion y desarrollo, cientificas o de caracter tecnico
Normativa: Articulo 14 octies del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia y limite de la deduccion
El 15 por 100 de los gastos que se generen para el contribuyente como consecuencia del traslado de su domicilio fiscal al Principado de Asturias por motivos laborales para el desarrollo de trabajos especialmente cualificados, relacionados directa y principalmente con actividades de investigacion y desarrollo, cientificas o de caracter tecnico.
* Limite maximo de la deduccion: 2.000 euros.
En el caso de tributacion conjunta, el limite de la deduccion sera de 2.000 euros por cada contribuyente que tengan derecho a su aplicacion.
* Requisitos especificos para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente no haya sido residente en el Principado de Asturias durante los cuatro anos anteriores a la fecha del traslado por motivos laborales.
* Que el contribuyente fije su residencia habitual en el Principado de Asturias y la misma se mantenga durante al menos tres anos adicionales al del propio traslado.
* Que, en el supuesto de trabajos por cuenta ajena, exista un contrato de trabajo para el desarrollo de trabajos especialmente cualificados.
* Que, en el supuesto de trabajos por cuenta propia, el contribuyente se encuentre en situacion de alta en el regimen especial de la Seguridad Social o en la mutualidad de prevision social correspondiente.
* Ambito temporal de aplicacion de la deduccion
Esta deduccion se aplicara en el periodo impositivo en el que se produzca el traslado de domicilio por motivos laborales y durante los tres ejercicios posteriores.
Para que la deduccion resulte aplicable en ejercicios posteriores se exige que continuen desarrollandose trabajos especialmente cualificados (ya sea por cuenta propia o ajena).
Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion Gastos generados como consecuencia del traslado de domicilio
A los efectos de la presente deduccion, se consideraran gastos generados como consecuencia del traslado de domicilio los siguientes: Gastos de viaje y mudanza necesarios para el establecimiento del contribuyente y los miembros de su unidad familiar en el Principado de Asturias.
a. Gastos derivados de la escolarizacion en el Principado de Asturias de los descendientes del contribuyente.
b. Gastos por adquisicion o arrendamiento de vivienda habitual del contribuyente en el Principado de Asturias, incluyendose a estos efectos los gastos originados por la c. *  contratacion de servicios o suministros vinculados a la misma.
Trabajos especialmente cualificados
A los efectos de la presente deduccion, tendran la consideracion de trabajos especialmente cualificados aquellos realizados por personas trabajadoras con una categoria profesional comprendida en el Grupo de Cotizacion 1 del Regimen General de la Seguridad Social, conforme a lo dispuesto por la normativa vigente al efecto, relacionados, directa y principalmente, con las siguientes actividades: a) Actividades de investigacion y desarrollo, comprendiendo: La "investigacion basica" o la indagacion original y planificada que persiga descubrir nuevos conocimientos y una superior comprension en el ambito cientifico o tecnologico, desvinculada de fines comerciales o industriales.
1. La "investigacion aplicada" o la indagacion original y planificada que persiga la obtencion de nuevos conocimientos con el proposito de que los mismos puedan ser utilizados en el desarrollo de nuevos productos, procesos o servicios, o en la mejora significativa de los ya existentes.
2. El "desarrollo experimental" o la materializacion de los resultados de la investigacion aplicada en un plan, esquema o diseno de nuevos productos, procesos o servicios, o su mejora significativa, asi como la creacion de prototipos no comercializables y los proyectos de demostracion inicial o proyectos piloto, siempre que los mismos no puedan convertirse o utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotacion comercial.
3. La concepcion de "software" avanzado, entendiendo como tal el que suponga la implementacion de soluciones innovadoras. No se incluyen a estos efectos las actividades habituales o rutinarias relacionadas con el "software". En cualquier caso, este supuesto debera contar con informe favorable por parte de los organos de la Administracion del Principado de Asturias con competencias en este ambito.
4. b) Actividades cientificas y de caracter tecnico, comprendiendo: La "innovacion tecnologica", entendiendo por tal aquella actividad cuyo resultado sea un avance tecnologico en la obtencion de nuevos productos o procesos de produccion o mejoras sustanciales de los ya existentes.
Se consideraran nuevos aquellos productos o procesos cuyas caracteristicas o aplicaciones, desde el punto de vista tecnologico, difieran sustancialmente de las existentes con anterioridad.
Esta actividad incluira la materializacion de los nuevos productos o procesos en un plan, esquema o diseno, asi como la elaboracion de estudios de viabilidad y la creacion de prototipos y los proyectos de demostracion inicial o proyectos piloto, incluso los que puedan convertirse o utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotacion comercial.
Tambien se incluyen las actividades de diagnostico tecnologico tendentes a la identificacion, la definicion y la orientacion de soluciones tecnologicas avanzadas.
1. *  Las actividades relacionadas con proyectos dentro del ambito del desarrollo sostenible y de la proteccion y mejora medioambiental que tengan como objeto: La minimizacion, reutilizacion y valoracion de residuos.* La movilidad y el transporte sostenible.* La regeneracion medioambiental de espacios naturales consecuencia de la ejecucion de medidas compensatorias o de otro tipo de actuaciones voluntarias.
* La minimizacion del consumo de agua y su depuracion.* El empleo de energias renovables y eficiencia energetica.* 2. Las actividades que se presten para entidades que se consideren "empresas innovadoras" por cumplir los requisitos establecidos en la normativa comunitaria.
3. Las actividades que se presten a entidades que cumplan con la finalidad de promocion empresarial y reforzamiento de la actividad productiva.
Se entendera que cumplen dicha finalidad las empresas que implementen proyectos empresariales relevantes que supongan el desarrollo de nuevas actividades, productos o mercados, la ampliacion o consolidacion de otros existentes o la creacion de empleos estables.
A estos efectos, la entidad para la que preste servicios la persona trabajadora debera justificar el cumplimiento de la finalidad de promocion empresarial y reforzamiento de la actividad productiva resultante de su actividad.
4. Las actividades que se presten para entidades que se encuentren en la etapa inicial de desarrollo de un nuevo proyecto empresarial o en su fase de desarrollo, siempre que se trate de microempresas y pequenas y medianas empresas con alto potencial de crecimiento.
5. 
Por la obtencion de subvenciones y/o ayudas para paliar el impacto provocado por la Covid-19 sobre los sectores especialmente afectados por la pandemia
Normativa: Art. 14 nonies del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Importante: tengase en cuenta que la Sentencia del Tribunal Constitucional numero 21/2022, de 9 de febrero de 2022, ha declarado con efectos desde el 10 de noviembre de 2021 la inconstitucionalidad y nulidad de este articulo. Por tanto, la deduccion solo sera aplicable a los contribuyentes fallecidos con anterioridad a la citada fecha (10 de noviembre de 2021).  
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El importe de dicha deduccion sera el resultado de aplicar los tipos medios de gravamen a la parte de la base liquidable general que corresponda a dicha subvencion o ayuda.
* La deduccion se podra aplicar unicamente cuando el contribuyente hubiese integrado en la base imponible general el importe correspondiente a las subvenciones y/o ayudas otorgadas por la Administracion del Principado de Asturias o su sector publico para paliar el impacto provocado por la Covid-19 sobre los sectores especialmente afectados por la pandemia.
* Por adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual en zonas rurales en riesgo de despoblacion para contribuyentes de hasta 35 anos, familias numerosas y monoparentales
Normativa: Art. 14 decies del Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
Cuantia de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas durante el ejercicio en concepto de adquisicion o rehabilitacion de la citada vivienda.
Ambito temporal de aplicacion de la deduccion: esta deduccion solo resultara de aplicacion en el periodo impositivo en el que se adquiera o inicie la rehabilitacion de la vivienda.
Requisitos especificos para la aplicacion de esta deduccion
Esta deduccion solo es aplicable unicamente a los siguientes contribuyentes: Contribuyentes de edad igual o inferior a 35 anos a la fecha de devengo del impuesto.1. Contribuyentes que sean miembros de familias numerosas.
A los efectos de la presente deduccion, se consideran miembros de familias numerosas a los contribuyentes que formen parte de una unidad familiar que, a fecha de devengo del impuesto, ostente el titulo de familia numerosa expedido por la autoridad competente en materia de servicios sociales.
2. Contribuyentes que sean miembros de familias monoparentales.
A los efectos de la presente deduccion, se consideran miembros de familias monoparentales, en los terminos previstos en el articulo 12, a los contribuyentes que tengan a su cargo descendientes, siempre que no convivan con cualquier otra persona ajena a los citados descendientes, salvo que se trate de ascendientes que generen el derecho a la aplicacion del minimo por ascendientes establecido en el articulo 59 de la Ley 3. *  35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y de modificacion parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.
Que adquieran o rehabiliten una vivienda ubicada en zonas rurales en riesgo de despoblacion sitas en el Principado de Asturias.
Atencion: para la aplicacion de esta deduccion tendran la consideracion de las zonas rurales en riesgo de despoblacion las que se determinan por la Resolucion de 24 de noviembre de 2020, de la Consejeria de Hacienda, a efectos de las deducciones previstas en los articulos 14 quater, 14 quinquies y 14 sexies del texto refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre (BOPA 15-12-2020).
* Que el inmueble vaya a constituir la vivienda habitual del contribuyente y que el domicilio fiscal se mantenga en la zona rural en riesgo de despoblacion durante al menos tres anos.
Precisiones: Se podra aplicar la deduccion en el ano en el que se adquiera o rehabilite la vivienda, aunque no sea la residencia habitual del contribuyente en ese ejercicio, siempre que vaya a constituir su vivienda habitual en los doce meses siguientes a su adquisicion y que no se le de otra utilizacion hasta ese momento.
Ademas, con caracter general, para poder aplicar la deduccion se exige que domicilio fiscal se mantenga en la misma zona con riesgo de despoblacion, salvo en los supuestos de fallecimiento del contribuyente. En este ultimo caso (fallecimiento) la deduccion resulta de aplicacion en los ejercicios previos (en su caso) y tambien en el de fallecimiento.
Respecto al concepto de vivienda habitual tengase en cuenta que el concepto de vivienda habitual fijado por la normativa estatal del IRPF vigente a 31 de diciembre de 2012 se comenta en apartado "Condiciones y requisitos de caracter general" del epigrafe "Deduccion por inversion en vivienda habitual. Regimen transitorio" del Capitulo 16.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: 25.009 euros en tributacion individual.* 35.240 euros en tributacion conjunta.* * Base de deduccion
La base de la deduccion esta constituida las cantidades satisfechas en el periodo impositivo en concepto de adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual Las cantidades satisfechas mientras la vivienda esta en construccion, forman parte de la base de la deduccion.
En caso de financiacion ajena, la deduccion se practicara a medida que se vaya devolviendo el principal y se abonen, en su caso, los correspondientes intereses, siempre y cuando se cumplan todos los requisitos exigidos para la aplicacion de la deduccion.
Base maxima de la deduccion
La base maxima de esta deduccion sera de 10.000 euros.
En los supuestos de declaracion conjunta base maxima de esta deduccion no puede exceder de 10.000 euros * Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos bienes para un mismo periodo impositivo, el importe maximo de la deduccion se prorrateara entre ellos por partes iguales.
Si los gastos corren a cargo de un unico contribuyente no se aplicara el prorrateo. El importe maximo de la deduccion se prorrartara en funcion del numero de contribuyentes con derecho a aplicar la deduccion, con independencia de la opcion de tributacion elegida.
* Comunidad Autonoma de las Illes Balears
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por determinadas inversiones de mejora de la sostenibilidad en la vivienda habitual
Normativa: Art. 3 del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia de la deduccion
El 50 por 100 del importe de las inversiones que mejoren la calidad y la sostenibilidad de las viviendas, que se hagan en el inmueble, situado en las Illes Balears, que constituya o vaya a constituir la vivienda habitual del contribuyente o de un arrendatario en virtud de un contrato de alquiler suscrito con el contribuyente sometido a la legislacion de arrendamientos urbanos.
Para poder aplicar la deduccion, el contribuyente debe ser el propietario o arrendador de la vivienda y la vivienda debe cumplir los requisitos establecidos en la normativa estatal del impuesto para calificar la vivienda como habitual, bien del contribuyente o bien de un arrendatario con el que el contribuyente tenga suscrito un contrato de alquiler.
Base maxima de deduccion
La base de esta deduccion estara constituida por el importe realmente satisfecho por el contribuyente para realizar las inversiones anteriormente descritas, con un limite maximo de 10.000 euros anuales.
La base de la deduccion del contribuyente no podra exceder del resultado de aplicar el porcentaje de su titularidad en la vivienda al importe total de las cantidades satisfechas para la mejora de la sostenibilidad en la vivienda habitual.
Las cantidades satisfechas se justificaran por medio de las facturas que cumplan los requisitos establecidos en normas legales y/o reglamentarias o documento sustitutivo equivalente.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion 1. En general
Se entiende que mejoran la calidad y la sostenibilidad de las viviendas las siguientes inversiones: La instalacion de equipos de generacion o que permitan utilizar energias renovables como la energia solar, biomasa o geotermia que reduzcan el consumo de energia convencional termica o electrica del edificio. Incluira la instalacion de cualquier tecnologia, sistema o equipo de energia renovable, como instalaciones de generacion solar fotovoltaica para a. *  autoconsumo, paneles solares termicos, a fin de contribuir a la produccion de agua caliente sanitaria demandada por las viviendas, o la produccion de agua caliente para las instalaciones de climatizacion.
Las de mejora de las instalaciones de suministro e instalacion de mecanismos que favorezcan el ahorro de agua, asi como la implantacion de redes de saneamiento separativas en el edificio y otros sistemas que favorezcan la reutilizacion de las aguas grises y pluviales en el mismo edificio o en la parcela o que reduzcan el volumen de vertido al sistema publico de alcantarillado.
b. En todo caso, para la aplicacion de la deduccion se mejorara como minimo en un nivel la calificacion de la eficiencia energetica de la vivienda habitual. A tal efecto, se requerira el registro de los certificados de eficiencia energetica de la vivienda conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 235/2013, de 5 de abril, por el que se aprueba el procedimiento basico para la certificacion energetica de los edificios, antes y despues de realizar las inversiones.
En el supuesto de comienzo de las obras en un ejercicio y finalizacion en otro posterior, se puede aplicar en cada periodo impositivo la deduccion por las cantidades satisfechas en el, siempre que a la finalizacion de las obras se cumplan todos los requisitos exigidos (en particular la acreditacion del registro de certificados de eficiencia energetica).
* Para poder aplicar esta deduccion, la base imponible total (suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro del contribuyente casillas [0435] y [0460] de la declaracion), no podra superar: - 30.000 euros en tributacion individual.
- 48.000 euros en tributacion conjunta.
* 2. Cuando el contribuyente sea el arrendador de la vivienda
Cuando el contribuyente sea el arrendador de la vivienda, la aplicacion de la deduccion requiere que se cumplan, ademas, los siguientes requisitos: Que la duracion del contrato de arrendamiento de la vivienda con un mismo arrendatario sea igual o superior a un ano.
* Que se haya constituido el deposito de la fianza a que se refiere el articulo 36.1 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de arrendamientos urbanos, a favor del Instituto Balear de la Vivienda.
* Que el contribuyente declare en el IRPF el rendimiento derivado de las rentas del arrendamiento de la vivienda como rendimientos del capital inmobiliario.
* Que el contribuyente no repercuta en el arrendatario el coste de las inversiones que determinan el derecho a aplicar esta deduccion.
* Por arrendamiento de la vivienda habitual en el territorio de las Illes Balears a favor de determinados colectivos
Normativa: Art. 3 bis del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad  Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de los importes satisfechos en el periodo impositivo por el arrendamiento de la vivienda habitual.
En caso de matrimonio, cualquiera que sea su regimen economico matrimonial, solo seran deducibles las cantidades que satisfaga el conyuge firmante del contrato de arrendamiento y, en consecuencia, las cantidades que satisfaga el conyuge que no figura en el contrato no dan derecho a dicha deduccion por no ser arrendatario. Vease al respecto la Sentencia del Tribunal Supremo num. 220/2009, de 3 de abril (Sala de lo Civil), recaida en el recurso de casacion num. 1200/2004 (ROJ: STS 2464/2009).
* El importe maximo de deduccion sera de 400 euros.* Requisitos y otras condiciones de la deduccion
Que concurra en el contribuyente alguna de las siguientes circunstancias: Que en la fecha del devengo del impuesto sea menor de 36 anos.* Que se trate de una persona con un grado de discapacidad fisica o sensorial igual o superior al 65 por 100 o con un grado de discapacidad psiquica igual o superior al 33 por 100.
Respecto a los grados de discapacidad vease la disposicion adicional primera del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
* Que se trate del padre o los padres que convivan con el hijo o los hijos sometidos a la patria potestad y que integren una familia numerosa.
* * Que se trate del arrendamiento de la vivienda habitual del contribuyente, ocupada efectivamente por este, y que la duracion del contrato de arrendamiento sea igual o superior a un ano.
* Que se haya constituido el deposito de la fianza a la que se refiere el articulo 36.1 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de arrendamientos urbanos, a favor del Instituto Balear de la Vivienda.
* Que, durante al menos la mitad del periodo impositivo, ni el contribuyente ni ninguno de los miembros de su unidad familiar sean titulares, de pleno dominio o de un derecho real de uso o disfrute, de otra vivienda distante a menos de 70 kilometros de la vivienda arrendada, excepto en los casos en que la otra vivienda se encuentre ubicada fuera de las Illes Balears o en otra isla.
Precisiones: El concepto de unidad familiar es el establecido en el articulo 82 de la Ley del IRPF y se examina en el Capitulo 2 de este Manual * *  La expresion que sean titulares del pleno dominio o de un derecho real implica que no procede aplicar la deduccion si el contribuyente o cualquier otro miembro de la unidad familiar ostentan cualquier porcentaje en pleno dominio o en derecho real de uso o disfrute.
* El requisito de que "durante al menos la mitad del periodo impositivo no se disponga del pleno dominio o de un derecho real de goce o disfrute, de otra vivienda distante a menos de 70 km de la vivienda arrendada excepto.." debe cumplirse, tanto en tributacion individual como en conjunta y, tanto por parte del contribuyente como por parte del resto de miembros de la unidad familiar, en el caso de que esta exista.
* Que el contribuyente no tenga derecho en el mismo periodo impositivo a ninguna deduccion por inversion en vivienda habitual.
* Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro del contribuyente casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: a) En general: - 20.000 euros en tributacion individual.
- 34.000 euros en tributacion conjunta.
b) En el caso de familias numerosas - 26.000 euros en tributacion individual.
- 40.000 euros en tributacion conjunta.
* En caso de tributacion conjunta, solo podran beneficiarse de esta deduccion los contribuyentes integrados en la unidad familiar que cumplan las condiciones establecidas y por el importe de las cuantias efectivamente satisfechas por estos.
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en la casilla correspondiente.
Por determinadas subvenciones y ayudas otorgadas por razon de una declaracion de zona afectada gravemente por una emergencia de proteccion civil
Normativa: Art. 3 ter del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion 
El importe de esta deduccion sera el resultado de aplicar el tipo medio de gravamen al importe de la subvencion en la base liquidable.
* La deduccion se podra aplicar por los contribuyentes que integren en la base imponible general rendimientos correspondientes a subvenciones o ayudas publicas otorgadas por la comunidad autonoma de las Illes Balears por razon de danos que lleven causa de emergencias que, de acuerdo con el articulo 23 de la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de Proteccion Civil, hayan sido declaradas por el Consejo de Ministros como zonas afectadas gravemente por una emergencia de proteccion civil.
* Por gastos de adquisicion de libros de texto
Normativa: Art. 4 del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y limites maximos de la deduccion
El 100 por 100 de los importes destinados a la adquisicion de libros de texto por cada hijo que curse estudios.
* El importe de la deduccion por cada hijo no puede exceder de los limites que a continuacion se senalan, en funcion de la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion.
a. En declaraciones individuales: (Base imponible general + Base imponible del ahorro)Limite por hijo Hasta 6.500,00 euros100,00 euros Entre 6.500,01 y 10.000,00 euros75,00 euros Entre 10.000,01 y 12.500,00 euros50,00 euros b. En declaraciones conjuntas: (Base imponible general + Base imponible del ahorro)Limite por hijo Hasta 10.000,00 euros200,00 euros Entre 10.000,01 y 20.000 euros100,00 euros Entre 20.000,01 y 25.000 euros75,00 euros Los limites por hijo pueden aplicarse de forma global para el conjunto de ellos.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Los libros de texto deben ser los editados para el desarrollo y la aplicacion de los curriculos correspondientes al segundo ciclo de educacion infantil, a la educacion primaria, a la educacion secundaria obligatoria, al bachillerato y a los ciclos formativos de formacion profesional especifica.
* Unicamente podran tenerse en cuenta, a efectos de la aplicacion de esta deduccion, los gastos originados por los hijos que, a su vez, den derecho al minimo por descendientes. Si los hijos conviven con ambos padres y estos optan por la tributacion individual, la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
El requisito de convivencia ha de producirse en la fecha de devengo del impuesto dado que, en otro caso, no existiria derecho a aplicar el minimo por descendientes; no obstante: En el caso de guardia y custodia compartida ambos padres podran aplicar la deduccion si la ostentan en la fecha de devengo del impuesto, al tener uno y otro derecho a aplicar el minimo por descendientes.
* Si el hijo hubiera fallecido en el ano, los padres podrian aplicar la deduccion si convivian con el en la fecha del fallecimiento.
* Si el hijo convive con los padres las cantidades satisfechas se prorratearan entre ellos, con independencia de quien realice efectivamente el pago y de si ambos padres pueden o no aplicar efectivamente la deduccion en virtud de las cuantias de sus bases imponibles. El limite de la deduccion no se prorratea al establecer la norma un limite maximo de la deduccion, con respecto a cada hijo, segun el tipo de tributacion, individual o conjunta, y la cuantia de la base imponible.
Por el contrario, si el hijo solo convive con uno de los padres en la fecha de devengo del impuesto, la deduccion solo puede ser aplicada por el y por el importe total de las cantidades satisfechas, incluso cuando la totalidad o parte de ellas hayan sido abonadas por el otro progenitor.
* Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro casillas [0435] y [0460] de la declaracion, del contribuyente no supere las siguientes cuantias: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
* El contribuyente debera conservar, a disposicion de la Administracion tributaria las facturas o los documentos equivalentes.
* Por gastos de aprendizaje extraescolar de idiomas extranjeros
Normativa: Art. 4 bis del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y limite de la deduccion
El 15 por 100 de los importes destinados al aprendizaje extraescolar de idiomas extranjeros por los hijos que cursen estudios correspondientes al segundo ciclo de educacion infantil, a la educacion primaria, a la educacion secundaria obligatoria, al bachillerato y a los ciclos formativos de formacion profesional especifica.
*  Es deducible aquella parte de gasto correspondiente a ensenanza de lengua extranjera que se realiza en el transcurso del curso escolar fuera del horario correspondiente a su curriculo, entre otros, se incluyen los gastos por asistencia a una escuela oficial de idiomas o por asistencia a una academia de idiomas.
Por el contrario, no seran deducibles los gastos originados por cursar estudios en el extranjero o los originados por la realizacion de campamentos de verano en el extranjero o en territorio nacional para el aprendizaje de un idioma.
En el caso de gastos satisfechos en los colegios bilingues solo sera deducible aquella parte de gasto destinado a aprendizaje de lengua extranjera cuando se trate de una actividad extraescolar.
El limite para la aplicacion de esta deduccion sera de 100 euros por hijo.
El limite puede aplicarse de forma global para el conjunto de hijos que den derecho a la aplicacion del minimo por descendientes.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Unicamente podran tenerse en cuenta, a efectos de la aplicacion de esta deduccion, los gastos originados por los hijos que, a su vez, den derecho al minimo por descendientes.
* Si los hijos conviven con ambos padres y estos optan por la tributacion individual, la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
Son aplicables a esta deduccion en relacion con el requisito de convivencia y sobre el prorrateo los mismos criterios que para la aplicacion de la deduccion autonomica por adquisicion de libros de texto.
* Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro del contribuyente casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
* El contribuyente debera conservar, a disposicion de la Administracion tributaria las facturas o los documentos equivalentes.
* Para cursar estudios de educacion superior fuera de la isla de residencia habitual
Normativa: Art. 4 ter del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y limite de la deduccion
Por cada descendiente que cumpla los requisitos que a continuacion se especifican: 1.500 euros, con caracter general,* 1.600 euros, si la base imponible total (suma de la base imponible general y la base *  imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion) es inferior las siguientes cuantias: - 18.000 euros en tributacion individual.
- 30.000 euros en tributacion conjunta.
La deduccion se aplica a la declaracion del ejercicio en el que se inicia el curso academico.
El importe de esta deduccion no podra exceder el 50 por 100 de la cuota integra autonomica, casillas [0546] de la declaracion.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que los descendientes dependan economicamente del contribuyente.* Que los descendientes cursen, fuera de la isla del archipielago balear en la que se encuentre la residencia habitual del contribuyente, alguno de los siguientes estudios de educacion superior: estudios universitarios,* ensenanzas artisticas superiores,* formacion profesional de grado superior,* ensenanzas profesionales de artes plasticas y diseno de grado superior,* ensenanzas deportivas de grado superior o* cualquier otro estudio que, de acuerdo con la legislacion organica estatal en materia de educacion, se considere educacion superior.
* * Que los estudios abarquen un curso academico completo o un minimo de 30 creditos.* No sera aplicable la deduccion si el lugar en el que se cursan los estudios los descendientes del contribuyente esta fuera de las Illes Balears y hay oferta educativa publica en la isla de Mallorca, diferente de la virtual o a distancia, para poder cursarlos.
* Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: - 30.000 euros en tributacion individual.
- 48.000 euros en tributacion conjunta.
* Que el descendiente que origine el derecho a la deduccion no haya obtenido rentas en el ejercicio por importe superior a 8.000 euros.
* Condiciones para la aplicacion de la deduccion
A efectos de la aplicacion de la deduccion, deben tenerse en cuenta las siguientes reglas:  Solo dan derecho a la deduccion los descendientes que, a su vez, den derecho al minimo por descendiente regulado en el articulo 58 de la Ley del IRPF.
* Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a esta deduccion y no opten o no puedan optar por la tributacion conjunta, la deduccion se prorrateara entre ellos.
Procedera el prorrateo de la deduccion respecto de un descendiente siempre que haya dos ascendientes (o mas) con derecho a aplicar el minimo por descendientes por el, aunque uno de ellos tuviera una base imponible total superior a 30.000 euros, en cuyo caso, el otro ascendiente aplicaria la deduccion por la mitad de su importe.
* Por arrendamiento de bienes inmuebles en el territorio de las Illes Balears destinados a vivienda (deduccion del arrendador)
Normativa: Art. 4 quater del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio. 
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 75 por 100 de los gastos satisfechos por el contribuyente durante el ejercicio en concepto de primas de seguros de credito que cubran total o parcialmente el impago de las rentas a las que el contribuyente tenga derecho por razon del arrendamiento de uno o varios bienes inmuebles, situados en las Illes Balears, a un tercero destinado a vivienda.
* El importe maximo de esta deduccion sera de 400 euros anuales tanto en tributacion individual como en la conjunta.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que la duracion del contrato de arrendamiento de vivienda con un mismo arrendatario sea igual o superior a un ano.
* Que se haya constituido el deposito de la fianza a la que se refiere el articulo 36.1 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, a favor del Instituto Balear de la Vivienda.
* Que el contribuyente declare en el IRPF el rendimiento derivado de las rentas del arrendamiento de la vivienda como rendimientos del capital inmobiliario.
* Por arrendamiento de vivienda en el territorio de las Illes Balears derivado del traslado temporal de residencia por motivos laborales
Normativa: Art. 4 quinquies del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion 
El 15 por 100 de los gastos satisfechos por el contribuyente durante el ejercicio en concepto de renta de alquiler de vivienda por razon del traslado temporal de su isla de residencia a otra isla del archipielago balear en el ambito de una misma relacion laboral por cuenta ajena.
* El importe maximo de esta deduccion sera de 400 euros anuales por contribuyente que cumpla los requisitos.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que se trate del arrendamiento de un inmueble destinado a vivienda del contribuyente y ocupado efectivamente por este.
* Que se haya constituido el deposito de la fianza a la que se refiere el articulo 36.1 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, a favor del Instituto Balear de la Vivienda.
* Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion del contribuyente, no supere las siguientes cuantias: - 30.000 euros en tributacion individual.
- 48.000 euros en tributacion conjunta.
* Que el contribuyente identifique al arrendador en la autoliquidacion del impuesto.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en la casilla correspondiente.
* Que el contribuyente pueda justificar documentalmente ante la Administracion tributaria el gasto constitutivo de la base de la deduccion y el resto de requisitos exigibles para la deduccion.
Resultaran admisibles al efecto los justificantes de los pagos efectuados (recibo, factura, certificado), el contrato de arrendamiento, el justificante del deposito de la fianza en el IBAVI y el certificado de empresa en el que se indique que el centro de trabajo del sujeto se ha cambiado a otra isla.
* Que el traslado temporal no rebase los tres anos de duracion.* Particularidades en caso de tributacion conjunta
En caso de tributacion conjunta, la deduccion sera aplicable a cada uno de los contribuyentes que trasladen su residencia a otra isla del archipielago balear en el ambito de una misma relacion laboral por cuenta ajena, cuando cumplan los requisitos establecidos en el apartado anterior.
Cuando se trate de matrimonios en regimen de gananciales y solo uno de los conyuges hubiera trasladado su residencia a otra isla en el ambito de una relacion laboral, la deduccion solo podra  aplicarla dicho conyuge, aunque por la mitad de las cantidades satisfechas.
Por donaciones a determinadas entidades destinadas a la investigacion, el desarrollo cientifico o tecnologico, o la innovacion
Normativa: Art. 5 del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 25 por 100 de las donaciones dinerarias, que se realicen el periodo impositivo, destinadas a financiar la investigacion, el desarrollo cientifico o tecnologico, o la innovacion, a favor de las entidades que se relacionan en el apartado siguiente.
* El importe de esta deduccion no podra exceder del 15 por 100 de la cuota integra autonomica.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Las donaciones que dan derecho a la aplicacion de esta deduccion deberan realizarse a favor de cualquiera de las siguientes entidades: La Administracion de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears o las entidades instrumentales que dependen de la misma cuya finalidad esencial sea la investigacion, el desarrollo cientifico o tecnologico, o la innovacion.
a. La Universidad de las Illes Balears.b. Las entidades sin finalidad lucrativa a que hacen referencia los articulos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, siempre y cuando el fin exclusivo o principal que persigan sea la investigacion, el desarrollo cientifico o tecnologico, o la innovacion, en el territorio de las Illes Balears y esten inscritas en el Registro de Fundaciones de la Administracion de la comunidad autonoma de las Illes Balears.
c. Las entidades parcialmente exentas del impuesto sobre sociedades a que se refiere el articulo 9.3 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
d. * La efectividad de las citadas donaciones en cada periodo impositivo debera acreditarse mediante un certificado de la entidad donataria.
Asimismo, en los casos de la letra c del apartado anterior, la aplicacion de la deduccion exige que la consejeria competente en materia de investigacion, desarrollo cientifico o tecnologico, o innovacion, declare, mediante una resolucion, que la entidad donataria verifica los requisitos que establece la citada letra c.
* Por donaciones, cesiones de uso o contratos de comodato y convenios de colaboracion empresarial, relativos al mecenazgo cultural, cientifico y de desarrollo tecnologico y al consumo cultural
Normativa: Art. 5 bis del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de las cuantias en que se valoren las donaciones, las cesiones de uso o los contratos de comodato, y de las cuantias satisfechas en virtud de convenios de colaboracion empresarial efectuados de acuerdo con lo que dispone la Ley 3/2015, de 23 de marzo, por la que se regula el consumo cultural y el mecenazgo cultural, cientifico y de desarrollo tecnologico, y se establecen medidas tributarias.
En este caso el limite de la deduccion aplicable es de 600 euros anuales, tanto en tributacion individual como en conjunta.
El limite de 600 euros anuales es unico y global para el conjunto de donaciones, las cesiones de uso o los contratos de comodato, y cuantias satisfechas en virtud de convenios de colaboracion empresarial que den derecho a la deduccion.
* El 25 por 100 de las cuantias de las donaciones dinerarias o del valor de las donaciones, de las cesiones de uso o contratos de comodato y de los convenios de colaboracion empresarial a que se refiere el articulo 3 de la mencionada Ley 3/2015, cuando: El beneficiario del mecenazgo sea la Administracion de la comunidad autonoma de las Illes Balears y los organismos autonomos, las fundaciones, las entidades publicas empresariales, las sociedades mercantiles publicas y los consorcios que de ellas dependen a que hace referencia la letra b) del articulo 4.1 de la misma Ley 3/2015 y a. El proyecto o la actividad cultural objeto del mecenazgo constituya un proyecto propio de la Administracion de la comunidad autonoma o de sus entidades instrumentales.
b. En estos casos el limite de la deduccion aplicable es de 1.200 euros anuales, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
En caso de que la cesion de uso o el contrato de comodato tengan una duracion inferior a un ano, se debera prorratear con base en los siguientes criterios En el caso de cesiones de uso o contratos de comodato inferiores a un ano, atendiendo lo dispuesto en el articulo 11 de la Ley 3/2015, de 23 de marzo, por la que se regula el consumo cultural y el mecenazgo cultural, cientifico y de desarrollo tecnologico y se establecen medidas tributarias, hay un doble prorrateo: a. *  1o De la base la deduccion.
Esta base sera el importe anual que resulte de aplicar, en cada uno de los periodos impositivos de duracion de la cesion de uso o contrato de comodato, el 4 por 100 a la valoracion del bien efectuada por la Comision de Valoracion del Patrimonio Historico y si se trate de locales para la realizacion de proyectos o actividades cientificos o de desarrollo tecnologico, el 4 por 100 al valor catastral, En ambos casos la base se determinara proporcionalmente al numero de dias de duracion, en el periodo impositivo, de la cesion de uso o contrato de comodato.
2o Del limite de la deduccion.; El limite maximo (600 o 1.200 euros anuales) se debe prorratear en funcion del numero de dias del periodo anual.
El caso de periodos impositivos inferiores al ano como consecuencia del fallecimiento del contribuyente, el prorrateo en cesiones de uso o contratos de comodato inferiores a un ano hay que realizarlo en funcion de la proporcion que represente la duracion del contrato con respecto a 365 dias.
En otro caso, esto es, en cesiones de uso o contratos de comodato que no sean inferiores a un ano no hay que prorratear la deduccion por el hecho de que contribuyente fallezca antes del 31 de diciembre.
b. Si la duracion de la cesion de uso o el contrato de comodato es superior a un ano, la deduccion no se puede aplicar a mas de tres ejercicios.
* En el caso de las donaciones, cesiones de uso o contratos de comodato y convenios de colaboracion empresarial, relativos al mecenazgo cultural, cientifico y de desarrollo tecnologico y al consumo cultural, a los que se aplica la deduccion del 15 por 100 se exige que la suma de la base imponible general y del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
Atencion: en los casos en que sea de aplicacion la deduccion del 25 por 100 no seran aplicables los limites relativos a la base imponible que acabamos de comentar.
* Por donaciones, cesiones de uso o contratos de comodato y convenios de colaboracion, relativos al mecenazgo deportivo
Normativa: Art. 5 ter del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion 
El 15 por 100 de las cuantias en que se valoren las donaciones, las cesiones de uso o los contratos de comodato, y de las cuantias satisfechas en virtud de convenios de colaboracion efectuados de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 6/2015, de 30 de marzo, por la que se regula el mecenazgo deportivo y se establecen medidas tributarias.
* El limite de la deduccion aplicable es de 600 euros anuales.
El limite de 600 euros anuales es unico y global para el conjunto de donaciones, cesiones de uso o contratos de comodato y convenios de colaboracion, relativos al mecenazgo deportivo.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
En caso de que la cesion de uso o el contrato de comodato tengan una duracion inferior a un ano, esta deduccion se debe prorratear en funcion del numero de dias del periodo anual.
Si la duracion es superior a un ano, la deduccion no se puede aplicar a mas de tres ejercicios.
Se aplican los mismos criterios sobre el prorrateo comentados en la deduccion por donaciones, cesiones de uso o contratos de comodato y convenios de colaboracion empresarial, relativos al mecenazgo cultural, cientifico y de desarrollo tecnologico y al consumo cultural.
El criterio de doble prorrateo de base y limites en el caso de cesiones de uso o contratos de comodato inferiores a un ano del mecenazgo deportivo viene como consecuencia de lo dispuesto en el articulo 11 de la Ley 6/2015, de 30 de marzo, por la que se regula el mecenazgo deportivo y se establecen medidas tributarias.
* Que la suma de la base imponible general y del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
* Por donaciones a determinadas entidades que tengan por objeto el fomento de la lengua catalana
Normativa: Art. 5 quater del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de las donaciones dinerarias que se realicen durante el periodo impositivo, a favor de las entidades que teniendo por objeto el fomento de la lengua catalana, se relacionan en el apartado siguiente.
* El importe de esta deduccion no podra exceder del 10 por 100 de la cuota integra autonomica.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion 
Las donaciones que dan derecho a la aplicacion de esta deduccion deberan realizarse a favor de cualquiera de las siguientes entidades: La Administracion de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears o las entidades instrumentales que dependen de ella cuya finalidad esencial sea el fomento de la lengua catalana.
a. La Universidad de las Illes Balears, los centros de investigacion y los centros superiores de ensenanzas artisticas de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears.
b. Las entidades sin finalidad lucrativa a las que se refieren los articulos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin finalidades lucrativas y de los incentivos fiscales al mecenazgo, siempre que el fin exclusivo o principal que persigan sea en el territorio el fomento de la lengua catalana, y esten inscritas en el Registro de Fundaciones de la Administracion de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears.
c. Las entidades parcialmente exentas del impuesto sobre sociedades a que se refiere el articulo 9.3 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
d. * La efectividad de dichas donaciones en cada periodo impositivo se debera acreditar mediante un certificado de la entidad donataria.
Asimismo, en los casos de la letra c del apartado anterior, la aplicacion de la deduccion exige que la consejeria competente en materia de politica linguistica declare, mediante una resolucion, que la entidad donataria verifica los requisitos establecidos en la citada letra c.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con la deduccion "Por donaciones, cesiones de uso o contratos de comodato y convenios de colaboracion empresarial, relativos al mecenazgo cultural, cientifico y de desarrollo tecnologico y al consumo cultural".
Por donaciones a entidades del tercer sector
Normativa: Art. 5 quinquies del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 25 por 100 del importe de las donaciones dinerarias que se hagan durante el periodo impositivo, a entidades sin animo de lucro a las que se refiere la Ley 3/2018, de 29 de mayo, del tercer sector de accion social que cumplan los siguientes requisitos: Las entidades han de estar inscritas en el registro correspondiente de la Consejeria de Servicios Sociales y Cooperacion, y * las entidades han de cumplir los requisitos de los articulos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los * *  incentivos fiscales al mecenazgo, o esten parcialmente exentas del impuesto sobre sociedades de acuerdo con el articulo 9.3 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del impuesto sobre sociedades.
La efectividad de la donacion se ha de acreditar mediante la expedicion, por parte de la entidad beneficiaria, del correspondiente certificado.
* Base maxima de la deduccion
La base maxima de la deduccion es de 150 euros anuales.
Para los declarantes con discapacidad fisica, psiquica o sensorial o con descendientes con esta condicion
Normativa: Art. 6 del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
Por cada contribuyente y, en su caso, por cada miembro de la unidad familiar, residente en la Comunidad Autonoma de las Illes Balears, que tengan la consideracion legal de personas con discapacidad, se establecen las deducciones siguientes segun la naturaleza y grado de su discapacidad: 80 euros en caso de discapacidad fisica o sensorial de grado igual o superior al 33 e inferior al 65 por 100.
* 150 euros en caso de discapacidad fisica o sensorial de grado igual o superior al 65 por 100.
* 150 euros en caso de discapacidad psiquica de grado igual o superior al 33 por 100.* Respecto a los grados de discapacidad vease la disposicion adicional primera del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
* La aplicacion de esta deduccion esta condicionada a que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, menos el minimo del contribuyente y el minimo por descendientes, casillas [0512] y [0514] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
* En el caso de que los conyuges tributen de forma individual y tengan derecho a la aplicacion del minimo familiar por descendientes, cada uno tendra derecho a aplicarse integramente la deduccion. Tambien resulta aplicable la deduccion por la discapacidad del conyuge, al formar parte de la unidad familiar, con independencia de que este ultimo *  la aplique en su propia declaracion.
Por gastos relativos a los descendientes o acogidos menores de seis anos por motivos de conciliacion
Normativa: Art. 6 bis del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantia de la deduccion
El 40 por 100 del importe anual satisfecho por los gastos derivados de la prestacion de los siguientes servicios a descendientes o acogidos menores de seis anos: Estancias de ninos de 0 a 3 anos en escuelas infantiles o en guarderias.a. Servicio de custodia, servicio de comedor y actividades extraescolares de ninos de 3 a 6 anos en centros educativos.
b. Contratacion laboral de una persona para cuidar del menor.c. 
Limite maximo de la deduccion
El limite maximo de la deduccion aplicable es de 600 euros anuales.* Cuando dos contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion y opten por la declaracion individual, el limite maximo de la deduccion se tiene que prorratear entre ellos por partes iguales.
* Si todos los descendientes o acogidos dejan de ser menores de seis anos a lo largo del ano, el limite maximo de la deduccion (600 euros) se tiene que prorratear por la suma del numero de dias en que los descendientes o acogidos hayan sido menores de seis anos durante el ano natural. Tambien se tiene que prorratear del mismo modo el limite maximo de la deduccion si los descendientes han nacido o han sido adoptados a lo largo del ano, o si los menores han sido acogidos a lo largo del ano.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que los contribuyentes desarrollen actividades por cuenta ajena o por cuenta propia generadoras de rendimientos del trabajo o de rendimientos de actividades economicas.
* Que la suma de la base imponible general y del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cuantias: - 30.000 euros en tributacion individual.
- 48.000 euros en tributacion conjunta.
* Que el pago de los gastos que dan derecho a la deduccion se haga mediante tarjeta de credito o de debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas de entidades de *  credito.
En el supuesto de deduccion de los gastos de la contratacion de una persona empleada, esta tiene que estar dada de alta en el regimen especial para empleados del hogar de la Seguridad Social.
* Por inversion en la adquisicion de acciones o de participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion
Normativa: Art. 7 del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad Autonoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio.
Cuantias y limite maximo de la deduccion 1. Con caracter general
El 30 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital en entidades que tengan naturaleza de Sociedad Anonima, Sociedad Limitada, Sociedad Anonima Laboral o Sociedad Limitada Laboral, con el limite de 6.000 euros anuales.
* En el caso de declaracion conjunta, el importe maximo de deduccion sera de 6.000 euros por cada contribuyente de la unidad familiar que haya efectuado la inversion.
* Esta deduccion se aplicara en el ejercicio en el que se materialice la inversion y en los dos siguientes con el limite de 6.000 euros anuales.
Una vez materializada la inversion, se genera el derecho a la deduccion del 30 por 100 de la cantidad invertida, con el limite maximo de 6.000 euros anuales, en el propio ejercicio en que se realice la inversion y en los dos siguientes.
En caso de que se tenga derecho a la aplicacion de la deduccion por inversiones realizadas en ejercicios distintos, se aplicara la misma siguiendo el orden de antiguedad. Para las inversiones realizadas en 2019, 2020 o 2021 el limite unico sera de 6.000 euros.
La deduccion total aplicada no puede exceder de 6.000 euros por contribuyente.
* 2. Por inversiones se lleven a cabo en sociedades participadas por centros de investigacion o universidades
El 50 por 100 de las cantidades invertidas en sociedades participadas por centros de investigacion o universidades con un importe maximo de 12.000 euros por ejercicio y por contribuyente.
* Atencion: Este limite no es independiente del limite general de 6.000 euros. Por eso, en el  caso de que un contribuyente realice inversiones en sociedades participadas por centros de investigacion o universidades y otras inversiones en la adquisicion de acciones o de participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion el limite maximo de deduccion sera de 12.000 euros.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La participacion del contribuyente, computada junto con las del conyuge o personas unidas por razon de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no puede ser superior al 40 por 100 del capital social de la sociedad objeto de la inversion o de los derechos de voto en la sociedad.
a. La entidad en la que debe materializarse la inversion debe cumplir los siguientes requisitos: Debera tener naturaleza de Sociedad Anonima, Sociedad Limitada, Sociedad Anonima Laboral o Sociedad Limitada Laboral.
1. Tener su domicilio social y fiscal en las Illes Balears.2. Desarrollar una actividad economica, sin que pueda tener por actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 4.8.2.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio, ni dedicarse a la actividad de arrendamiento de inmuebles.
3. Debera, como minimo, emplear a una persona domiciliada fiscalmente en las Illes Balears con un contrato laboral a jornada completa, dada de alta en el regimen general de la Seguridad Social y que no sea socio ni participe de la sociedad.
4. En caso de que la inversion se haya realizado mediante una ampliacion de capital, la sociedad debera haberse constituido en los dos anos anteriores a la fecha de esta ampliacion a no ser que se trate de una empresa innovadora en materia de investigacion y desarrollo que, de acuerdo con lo establecido en la Orden ECC/1087/2015, de 5 de junio, por la que se regula la obtencion del sello de pequena y mediana empresa innovadora y se crea y regula el Registro de la Pequena y Mediana Empresa Innovadora, tenga vigente este sello y este inscrita en dicho registro.
5. Debera mantener los puestos de trabajo. A tal efecto, se considerara que cumple este requisito cuando se mantenga la plantilla media total, en los terminos de personas por ano que regula la normativa laboral, calculada como preve el articulo 102 de la Ley 27/2014 del Impuesto sobre Sociedades.
6. La cifra anual de negocios de la entidad no podra superar el limite de 2.000.000 de euros, calculada como preve el articulo 101 de la Ley 27/2014 del Impuesto sobre Sociedades.
7. b. El contribuyente podra formar parte del consejo de administracion de la sociedad en la que se haya materializado la inversion, pero en ningun caso podra realizar funciones ejecutivas ni de direccion. Tampoco podra mantener una relacion laboral con la entidad objeto de la inversion.
c.  Las operaciones en las que sea de aplicacion la deduccion deberan formalizarse en una escritura publica, en la que se especificaran la identidad de los inversores y el importe de la inversion respectiva.
d. Las participaciones adquiridas han de mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de cuatro anos.
e. Los requisitos establecidos en los puntos 2, 3, 4, 6 y 7 de la letra b anterior y el limite maximo de participacion establecido en la letra a, asi como la prohibicion contenida en la letra c, deberan cumplirse durante un periodo minimo de cuatro anos a contar desde la fecha de efectividad del acuerdo de ampliacion de capital o de constitucion de la entidad que origine el derecho a la deduccion.
f. 
Perdida del derecho a la deduccion practicada
El incumplimiento de los requisitos y las condiciones establecidos en las letras a, c, e y f anteriores supone la perdida del beneficio fiscal, y el contribuyente debe incluir en la declaracion del impuesto correspondiente al ejercicio en el que se ha producido el incumplimiento la parte del impuesto que se ha dejado de pagar como consecuencia de la deduccion practicada, junto con los intereses de demora devengados.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del correspondiente anexo B.8 del modelo de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, el de la segunda entidad, indicando tambien el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion.
Comunidad Autonoma de Canarias
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de Canarias podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por donaciones con finalidad ecologica
Normativa: Art. 3 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 10 por 100 del importe de las donaciones dinerarias puras y simples efectuadas durante el periodo impositivo con finalidad ecologica a cualquiera de las siguientes instituciones: Entidades publicas dependientes de la Comunidad Autonoma de Canarias, cabildos insulares o corporaciones municipales de Canarias, cuya finalidad sea la defensa y conservacion del medio ambiente.
* Entidades sin fines lucrativos reguladas en el articulo 2 y 16 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24), siempre que su fin exclusivo sea la defensa del medio ambiente y se hallen inscritas en los correspondientes registros de la Comunidad Autonoma de Canarias.
* Limite maximo de la deduccion
El importe de esta deduccion no podra exceder de: El 10 por 100 de la cuota integra autonomica o, casillas [0546] de la declaracion o,* 150 euros, tanto en tributacion individual como en conjunta.* Justificacion documental
Vease el apartado especifico de "Justificacion documental" de las deducciones por donativos
Por donaciones para la rehabilitacion o conservacion del patrimonio historico de Canarias
Normativa: Art. 4 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia de la deduccion 
El 20 por 100 de las cantidades donadas.
Condiciones y requisitos para aplicar la deduccion
Destino de las donaciones Las cantidades deben ser destinadas donadas para la rehabilitacion o conservacion de bienes que se encuentran en el territorio de Canarias, que formen parte del patrimonio historico de Canarias y esten inscritos en el Registro Canario de Bienes de Interes Cultural o incluidos en el Inventario de Bienes Muebles a que se refiere la Ley 4/1999, de 15 de marzo, de Patrimonio Historico de Canarias.
* Entidades beneficiarias Cuando se trate de edificios catalogados formando parte de un conjunto historico de Canarias, sera preciso que las donaciones se realicen a favor de cualquiera de las siguientes entidades: Las Administraciones publicas, asi como las entidades e instituciones dependientes de las mismas.
a. La Iglesia catolica y las iglesias, confesiones o comunidades religiosas que tengan acuerdos de cooperacion con el Estado espanol.
b. Las fundaciones o asociaciones que, reuniendo los requisitos establecidos en el Titulo II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24), incluyan entre sus fines especificos la reparacion, conservacion o restauracion del patrimonio historico.
c. * Limite maximo de la deduccion
El importe de esta deduccion no podra exceder de: El 10 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion o* 150 euros, tanto en tributacion individual como en conjunta.* Justificacion documental
Vease el apartado especifico de "Justificacion documental" de las deducciones por donativos
Por donaciones y aportaciones para fines culturales, deportivos, investigacion o docencia
Normativa: Art. 4 bis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y requisitos para aplicar la deduccion 
El 15 por 100 del importe de las donaciones y aportaciones efectuadas para los destinatarios y finalidades que se indican a continuacion: Las donaciones dinerarias efectuadas a la Administracion Publica de la Comunidad Autonoma de Canarias, corporaciones locales canarias y a las entidades publicas de caracter cultural, deportiva o de investigacion que dependan de las mismas, siempre que se destinen a la financiacion de programas de gasto o actuaciones que tengan por objeto la promocion de cualquier actividad cultural, deportiva o de investigacion distinta de las deducciones anteriormente comentadas "Por donaciones con finalidad ecologica" y "Por donaciones para la rehabilitacion o conservacion del patrimonio historico de Canarias".
La base maxima de deduccion, a estos efectos, sera de 50.000 euros por periodo impositivo.
a. Las donaciones dinerarias efectuadas a empresas culturales con fondos propios inferiores a 300.000 euros, cuya actividad sea la cinematografia, las artes escenicas, la musica, la pintura y otras artes visuales o audiovisuales o la edicion, siempre que se destinen al desarrollo de su actividad.
La base maxima de deduccion, a estos efectos, sera de 3.000 euros por periodo impositivo.
b. Las donaciones dinerarias efectuadas a empresas cientificas con fondos propios inferiores a 300.000 euros, cuya actividad principal sea la investigacion, siempre que se destinen al desarrollo de su actividad.
La base maxima de deduccion, a estos efectos, sera de 3.000 euros por periodo impositivo.
c. Las donaciones dinerarias efectuadas a las universidades publicas y privadas, a los centros de investigacion y a los centros superiores de ensenanzas artisticas de la comunidad Autonoma de Canarias, cuando se destinen a la financiacion de programas de gasto o actuaciones que tengan por objeto actividades de investigacion o docencia.
La base maxima de deduccion, a estos efectos, sera de 50.000 euros por periodo impositivo.
d. Las donaciones dinerarias efectuadas a las universidades publicas de la Comunidad Autonoma de Canarias y a los centros publicos de ensenanzas artisticas superiores de la citada Comunidad con destino a la financiacion de programas de gasto o actuaciones para el fomento del acceso a la educacion superior.
La base maxima de deduccion, a estos efectos, sera de 50.000 euros por periodo impositivo.
e. Las aportaciones de capital efectuadas a empresas de base tecnologicas creadas o desarrolladas a partir de patentes o de resultados generados por proyectos de investigacion realizados en universidades canarias.
La base maxima de la deduccion, a estos efectos, sera de 50.000 euros por periodo impositivo.
f. 
Limite maximo de la deduccion 
El importe de esta deduccion no podra exceder el 5 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
Justificacion documental
Vease el apartado especifico de "Justificacion documental" de las deducciones por donativos
Por donaciones a entidades sin animo de lucro
Normativa: Art. 4 ter Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia de la deduccion
Los contribuyentes tendran derecho a una deduccion adicional a la deduccion general por donativos y otras aportaciones prevista en el articulo 68.3 de la Ley de IRPF, por los donativos, donaciones y aportaciones a las entidades a quienes se refiere la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, de acuerdo con la siguiente escala: Base de deduccionPorcentaje de deduccion Hasta 150 euros20 Resto base de deduccion15 Tipo incrementado por reiteracion de donaciones a una misma entidad17,5 Tipo incrementado por reiteracion de las donaciones a una misma entidad: Si en los dos periodos impositivos inmediatos anteriores se hubieran realizado donativos, donaciones o aportaciones con derecho a deduccion en favor de una misma entidad por importe igual o superior, en cada uno de ellos, al del ejercicio anterior, el porcentaje de deduccion aplicable a la base de la deduccion en favor de esa misma entidad que exceda de 150 euros, sera el 17,5 por ciento.
Base maxima de la deduccion
La base de la deduccion, no podra exceder del 10 por 100 de la base liquidable del contribuyente.
* La base de la deduccion sera la definida en la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
Vease al respecto en el Capitulo 16, el epigrafe "Deducciones por donativos y otras aportaciones".
* Incompatibilidad 
Esta deduccion sera incompatible con las deducciones "Por donaciones con finalidad ecologica" y "Por donaciones y aportaciones para fines culturales, deportivos, investigacion o docencia", cuando la misma se aplique sobre las cantidades aportadas a los mismos beneficiarios perceptores de los donativos, donaciones y aportaciones que originan la aplicacion de aquella.
Justificacion documental
Vease el apartado especifico de "Justificacion documental" de las deducciones por donativos
Justificacion documental de las anteriores deducciones autonomicas por donativos
Normativa: Art. 5 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Para tener derecho a las deducciones anteriormente comentadas "Por donaciones con finalidad ecologica", "Por donaciones para la rehabilitacion o conservacion del patrimonio historico de Canarias" y "Por donaciones y aportaciones para fines culturales, deportivos, investigacion o docencia" se deberan cumplir los siguientes requisitos: Obtener de la entidad donataria certificacion en la que figure, ademas del numero de identificacion fiscal y de los datos de identificacion personal del donante y de la entidad donataria, fecha y destino del donativo, y su importe cuando este sea dinerario.
Tratandose de donaciones no dinerarias, debera acreditarse el valor de los bienes donados, mediante certificacion expedida por la empresa de base tecnologica beneficiaria, asi como los datos identificativos del documento publico u otro documento autentico acreditativo de la entrega del bien o derecho donado.
* Ademas, en el caso de la deduccion "Por donaciones y aportaciones para fines culturales, deportivos, investigacion o docencia" Cuando el destinatario de la donacion sea un entidad o universidad canaria de naturaleza publica, en la certificacion expedida a la que se refiere en punto anterior se le incorporara la identificacion del proyecto de interes cultural, deportivo investigacion o docente.
* Cuando el donatario tenga naturaleza privada, debera constar una certificacion adicional, expedida por la consejeria competente, en la que se haga constar que el citado proyecto es de interes cultural, deportivo de investigacion o docente.
* * Que en la certificacion senalada anteriormente figure la mencion expresa de que la donacion se haya efectuado de manera irrevocable y de que la misma se ha aceptado.
Importante: la revocacion de la donacion determinara la obligacion de ingresar las cuotas correspondientes a los beneficios disfrutados en el periodo impositivo del ejercicio en el que dicha revocacion se produzca, sin perjuicio de los intereses de demora que *  procedan.
Por cantidades destinadas por sus titulares a la restauracion, rehabilitacion o reparacion de bienes inmuebles declarados de interes cultural
Normativa: Art. 6 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades destinadas por los titulares de bienes inmuebles ubicados en el territorio de Canarias a la restauracion, rehabilitacion o reparacion de los mismos, siempre que concurran las siguientes condiciones: Que los bienes esten inscritos en el Registro Canario de Bienes de Interes Cultural o afectados por la declaracion de Bien de Interes Cultural siempre que los inmuebles reunan los requisitos que se determinen reglamentariamente.
* Que las obras de restauracion, rehabilitacion o reparacion hayan sido autorizadas por el organo competente de la Comunidad Autonoma o, en su caso, por el cabildo insular o ayuntamiento correspondiente.
* Limites maximos de la deduccion
El importe de esta deduccion no podra exceder el 10 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
* Ademas, la suma del importe de esta deduccion junto con el de las deducciones autonomicas "Por inversion en vivienda habitual", "Por obras de rehabilitacion energetica de la vivienda habitual" y "Por obras de adecuacion de la vivienda habitual por personas con discapacidad" no podra exceder el 15 por 100 de la cuota integra autonomica.
* Por gastos de estudios
Normativa: Art. 7 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia de la deduccion
Por cada descendiente o adoptado que cumpla los requisitos que a continuacion se especifican: 1.500 euros, con caracter general.*  1.600 euros, si la base liquidable del contribuyente es inferior a 33.007,20 euros.* Se asimilan a descendientes o adoptados las personas vinculadas con el contribuyente por razon de tutela o acogimiento no remunerado, en los terminos previstos en la legislacion vigente.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La deduccion se aplicara en la declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se inicie el curso academico.
Por ejemplo, para el curso academico 2022-2023, se aplicara en el ejercicio 2022.
* Que los descendientes o adoptados, incluidos los tutelados o acogidos en los terminos previstos en la legislacion vigente, sean solteros, dependan economicamente del contribuyente y no hayan cumplido 25 anos a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Que los descendientes o adoptados, tutelados o acogidos se hallen cursando estudios de educacion superior previstos en el articulo 3.5 de la Ley Organica 2/2006, de 3 de mayo, de educacion, que abarquen un curso academico completo o un minimo de 30 creditos fuera de la Isla de residencia del contribuyente.
* Que en la Isla de residencia del contribuyente no exista oferta educativa publica, diferente de la virtual o a distancia, para la realizacion de los estudios que determinen el traslado a otro lugar para ser cursados.
* Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion, no sea superior a: - 39.000 euros en tributacion individual.- 52.000 euros en tributacion conjunta.
* Que el descendiente; o adoptado que origine el derecho a la deduccion no haya obtenido rentas en el ejercicio por importe superior a 8.000 euros o, cualquiera que sea su importe, rentas procedentes exclusivamente de ascendientes por consanguinidad o de entidades en las que los ascendientes tengan una participacion de un minimo del 5 por 100 del capital, computado individualmente, o un minimo del 20 por 100 computado conjuntamente los ascendientes.
A estos efectos, la expresion "rentas" debe entenderse hecha a la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro.
* Condiciones para la aplicacion de la deduccion
A efectos de la aplicacion de la deduccion, deben tenerse en cuenta las siguientes reglas: La determinacion de las circunstancias personales y familiares que deban tenerse en cuenta para la aplicacion de la deduccion, se realizara atendiendo a la situacion existente en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
*  Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a esta deduccion y no opten o no puedan optar por la tributacion conjunta, la deduccion se prorrateara entre ellos.
* Cuando varios contribuyentes tengan distinto grado de parentesco con quien curse los estudios que originan el derecho a la deduccion, solamente podran practicar la deduccion los de grado mas cercano.
* Limite de la deduccion
El importe de esta deduccion no podra exceder el 40 por 100 de la cuota integra autonomica, casillas [0546] de la declaracion.
 
Por gastos de estudios en educacion infantil, primaria, ensenanza secundaria obligatoria, bachillerato y formacion profesional de grado medio
Normativa: Art. 7 bis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 100 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por los siguientes conceptos: - adquisicion de material escolar- libros de texto- transporte- uniforme escolar- comedores escolares- refuerzo educativo * Esta deduccion tiene los siguientes limites: Un limite maximo de 100 euros, por el primer descendiente o adoptado.a. 50 euros adicionales por cada uno de los restantes descendientes o adoptados.b. * Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Los gastos que dan derecho a la deduccion son los originados por los descendientes o adoptados que den lugar a la aplicacion del minimo por descendiente y se encuentren escolarizados en educacion infantil, primaria, ensenanza secundaria obligatoria, bachillerato y formacion profesional de grado medio.
Se asimilan a descendientes aquellas personas vinculadas con el contribuyente por razon de tutela o acogimiento no remunerado, en los terminos previstos en la legislacion vigente.
*  Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion, no sea superior a: - 39.000 euros en tributacion individual.
- 52.000 euros en tributacion conjunta.
* Que el gasto se justifique a traves de factura que debe cumplir todas las condiciones establecidas en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturacion aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
La factura recibida por el contribuyente debera conservarse durante el plazo de prescripcion, admitiendose copia de la misma en el supuesto de que dos o mas contribuyentes tengan derecho a la deduccion y no opten, o no puedan optar, por la tributacion conjunta.
* Cuando varios contribuyentes tengan distinto grado de parentesco con quien curse los estudios que originan el derecho a la deduccion, solamente podran practicar la deduccion los de grado mas cercano.
* Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a esta deduccion, la deduccion (y el limite de la deduccion) se prorrateara entre ellos por partes iguales.
Como regla general, solo tendran derecho a aplicar la deduccion los contribuyentes a cuyo nombre se expida la factura justificativa de los gastos. No obstante, si se trata de matrimonios en regimen de gananciales las cantidades satisfechas se atribuiran a ambos conyuges por partes iguales, por lo que ambos padres podrian aplicar la deduccion sobre la mitad de las cantidades satisfechas por los gastos originados por los hijos, aunque la factura este a nombre de uno solo de ellos.
* Por trasladar la residencia habitual a otra isla del Archipielago para realizar una actividad laboral por cuenta ajena o una actividad economica
Normativa: Art. 8 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia de la deduccion
300 euros en el periodo impositivo en el que se produzca el cambio de residencia y en el siguiente.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
El traslado de la residencia habitual desde la isla en la que resida a cualquiera de las demas islas del Archipielago debe venir motivado por la realizacion de una actividad laboral por cuenta ajena o una actividad economica.
* Para consolidar el derecho a la deduccion, es preciso que el contribuyente permanezca en *  la isla de destino durante el ano en que se produce el traslado y los tres siguientes.
Atencion: el incumplimiento de cualquiera de los dos requisitos anteriores dara lugar a la integracion de las cantidades deducidas en la cuota integra autonomica del ejercicio en que se produzca el incumplimiento, con los correspondientes intereses de demora.
Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro. casillas [0435] y [0460] de la declaracion correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion, no sea superior a: - 39.000 euros en tributacion individual.
- 52.000 euros en tributacion conjunta.
* Limite maximo de la deduccion
El importe de la deduccion no podra exceder de la parte autonomica de la cuota integra procedente de los rendimientos del trabajo y de actividades economicas en cada uno de los dos ejercicios en que resulte aplicable la deduccion.
Particularidades en caso de tributacion conjunta
En el supuesto de tributacion conjunta, la deduccion de 300 euros se aplicara, en cada uno de los dos periodos impositivos en que sea aplicable la deduccion, por cada uno de los contribuyentes que traslade su residencia en los terminos anteriormente comentados, con el limite de la parte autonomica de la cuota integra procedente de rendimientos del trabajo y de actividades economicas que corresponda a los contribuyentes que generen derecho a la aplicacion de la deduccion.
Cuando ambos conyuges hayan trasladado la residencia a otra isla para realizar una actividad, el limite de la deduccion en tributacion conjunta se calcula de forma conjunta para ambos.
Por donaciones en metalico a descendientes o adoptados menores de 35 anos para la adquisicion o rehabilitacion de su primera vivienda habitual
Normativa: Art. 9 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 1 por 100 de la cantidad donada por contribuyentes con residencia habitual en las Islas Canarias que durante el ejercicio hayan efectuado una donacion en metalico a sus descendientes o adoptados menores de 35 anos con destino a la adquisicion, construccion o rehabilitacion de la primera vivienda habitual del donatario en las islas Canarias, con el limite maximo de 240 euros por cada donatario.
*  El 2 por 100 de la cantidad donada por contribuyentes con residencia habitual en las Islas Canarias, cuando las donaciones a que se refiere el punto anterior tengan como destinatarios a descendientes o adoptados menores de 35 anos legalmente reconocidos como personas discapacitadas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100, con el limite maximo de 480 euros por cada donatario.
* El 3 por 100 de la cantidad donada por contribuyentes con residencia habitual en las Islas Canarias, cuando las donaciones a que se refiere el primer punto anterior tengan como destinatarios a descendientes o adoptados menores de 35 anos legalmente reconocidos como personas con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, con el limite maximo de 720 euros por cada donatario.
* Otras condiciones y requisitos para la aplicacion de la deduccion
Para la aplicacion de la presente deduccion deberan cumplirse los requisitos previstos en la normativa autonomica del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones para la reduccion del 85 por 100 de la base imponible correspondiente a estas donaciones.
Vease el articulo 26 ter del Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos aprobado por el Decreto Legislativo 1/2009, de 21 de abril, (BOC del 23), segun redaccion dada por la Ley 4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales, en el que se detallan los requisitos y condiciones para la aplicacion de esta reduccion.
* Se considerara como vivienda habitual la que, a tales efectos, se entiende en la normativa estatal del IRPF, equiparandose a la adquisicion la construccion de la misma, pero no su ampliacion.
Vease en el Capitulo 16 el epigrafe "Deduccion por inversion en vivienda habitual. Regimen transitorio".
Tengase en cuenta que, de acuerdo con el articulo 55 del Reglamento del IRPF, en la redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012, se considera construccion de vivienda habitual cuando el contribuyente satisfaga directamente los gastos derivados de la ejecucion de las obras, o entregue cantidades a cuenta al promotor de las mismas, siempre que las obras finalicen en un plazo no superior a cuatro anos desde el inicio de la inversion, salvo en los supuestos excepcionales previstos en los apartados 3 y 4 del citado articulo 55, en los que se podra conceder una ampliacion de dicho plazo que , en ningun caso, puede exceder de otros cuatro anos mas.
* A efectos de la aplicacion de la deduccion, las personas sujetas a un acogimiento familiar permanente o preadoptivo constituido con arreglo a la legislacion aplicable se equiparan a los adoptados. Asimismo, las personas que realicen un acogimiento familiar permanente o preadoptivo se equipararan a los adoptantes.
Precision: tengase en cuenta que la Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de proteccion a la infancia y a la adolescencia (BOE del 29) ha modificado, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el articulo 173 bis del Codigo civil que regula las modalidades de acogimiento familiar para fijar como tales actualmente el acogimiento familiar de urgencia, temporal y permanente. Asimismo, la citada ley anadio un nuevo articulo 176 bis regulando la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva.
Por otra parte, la disposicion adicional segunda de citada Ley 26/2015 establece que "todas las referencias que en las leyes y demas disposiciones se realizasen al acogimiento preadoptivo deberan entenderse hechas a la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el articulo 176 bis del Codigo Civil. Las que se realizasen al acogimiento simple deberan entenderse hechas al acogimiento familiar temporal previsto en el articulo 173 bis del Codigo Civil; y cuando lo fueran a las Entidades colaboradoras de adopcion internacional se entenderan hechas a los organismos acreditados para la adopcion internacional".
Por tanto, la deduccion sera aplicable al acogimiento familiar de urgencia, temporal y permanente y a la la *  delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva.
Por nacimiento o adopcion de hijos
Normativa: Art. 10 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
Por cada hijo nacido o adoptado en el periodo impositivo, que conviva con el contribuyente: - 200 euros, cuando se trate del primero o segundo hijo.
- 400 euros, cuando se trate del tercero.
- 600 euros, cuando se trate del cuarto.
- 700 euros, cuando se trate del quinto o sucesivos.
* En caso de que el hijo nacido o adoptado tenga una discapacidad fisica, psiquica, o sensorial igual o superior al 65 por 100, siempre que dicho hijo haya convivido con el contribuyente ininterrumpidamente desde su nacimiento o adopcion hasta el final del periodo impositivo, ademas de la deduccion correspondiente al nacimiento o adopcion a que se refiere el punto anterior, podra deducirse la cantidad que proceda de las siguientes: - 400 euros, cuando se trate del primer o segundo hijo que padezca dicha discapacidad.
- 800 euros, cuando se trate del tercer o posterior hijo que padezca dicha discapacidad, siempre que sobrevivan los anteriores hijos con discapacidad.
* Condiciones de aplicacion de la deduccion
Cuando ambos progenitores o adoptantes tengan derecho a la deduccion y no opten por la tributacion conjunta, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
* Para determinar el numero de orden del hijo nacido o adoptado se atendera a los hijos que convivan con el contribuyente a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, 31 de diciembre), computandose a dichos efectos tanto los hijos naturales como los adoptivos.
* Se considerara que conviven con el contribuyente, entre otros, los hijos nacidos o adoptados que, dependiendo del mismo, esten internados en centros especializados.
* Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion, no sea superior a: - 39.000 euros en tributacion individual.
- 52.000 euros en tributacion conjunta.
* Por contribuyentes con discapacidad y mayores de 65 anos
Normativa: Art. 11 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia de la deduccion
300 euros por cada contribuyente con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
* 120 euros por cada contribuyente mayor de 65 anos.
Atencion: ambas cuantias son compatibles entre si.
* La determinacion de las circunstancias personales y familiares que deban tenerse en cuenta para la aplicacion de esta deduccion se realizara atendiendo a la situacion existente en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Condiciones para la aplicacion la deduccion
Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion no sea superior a: 39.000 euros en tributacion individual.* 52.000 euros en tributacion conjunta.* Por acogimiento de menores
Normativa: Art. 11 bis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
250 euros por cada menor en regimen de acogimiento familiar de urgencia, temporal o permanente previsto en el articulo 173 bis del Codigo Civil, siempre que conviva con el menor la totalidad del periodo impositivo.
Precision: tengase en cuenta que la Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de proteccion a la infancia y a la adolescencia (BOE del 29) modifico, desde 18 de agosto de 2015, el articulo 173 bis del Codigo civil que regula las modalidades de acogimiento familiar y, de acuerdo con esta modificacion, el acogimiento familiar de urgencia y el temporal contempla los casos del anterior acogimiento familiar simple.
Si la convivencia es inferior al periodo impositivo, la cuantia de la deduccion se prorrateara por los dias reales de convivencia en el periodo impositivo.
*  No dara lugar a esta deduccion cuando la adopcion del menor se produzca durante el periodo impositivo.
* Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a esta deduccion y no opten o no puedan optar por la tributacion conjunta, la deduccion se prorrateara entre ellos por partes iguales.
* Para familias monoparentales
Normativa: Art. 11 ter Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia de la deduccion
100 euros para el contribuyente que tenga a su cargo descendientes, siempre que no conviva con cualquier otra persona distinta a los citados descendientes, salvo que se trate de ascendientes que generen el derecho a la aplicacion del minimo por ascendientes.
Condiciones y otros requisitos para la aplicacion de la deduccion
Se consideraran descendientes a los efectos de la presente deduccion: Los hijos menores de edad, tanto por relacion de paternidad como de adopcion, siempre que convivan con el contribuyente y no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros.
a. Los hijos mayores de edad con discapacidad, tanto por relacion de paternidad como de adopcion, siempre que convivan con el contribuyente y no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros.
b. Los descendientes a que se refieren las letras a y b anteriores que, sin convivir con el contribuyente, dependan economicamente de el y esten internados en centros especializados.
c. Se asimilaran a descendientes aquellas personas vinculadas al contribuyente por razon de tutela y acogimiento, en los terminos previstos en la legislacion vigente.
La expresion "rentas" debe entenderse hecha a la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro de la declaracion.
* En caso de convivencia con descendientes que no den derecho a deduccion, no se perdera el derecho a la misma siempre y cuando las rentas anuales del descendiente, excluidas las exentas, no sean superiores a 8.000 euros.
* Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion, no sea superior a: - 39.000 euros en tributacion individual.
*  - 52.000 euros en tributacion conjunta.
Cuando a lo largo del periodo impositivo se lleve a cabo una alteracion de la situacion familiar por cualquier causa, a efectos de aplicacion de la deduccion, se entendera que ha existido convivencia cuando tal situacion se haya producido durante al menos 183 dias al ano.
* Por gastos de guarderia
Normativa: Art. 12 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo en concepto de gastos de guarderia de ninos menores de 3 anos de edad, con un maximo de 400 euros anuales por cada nino.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
El contribuyente ha de ser el progenitor o tutor con quien convivan los menores de 3 anos.
Se asimilan a descendientes aquellas personas vinculadas con el contribuyente por razon de tutela o acogimiento no remunerado, en los terminos previstos en la legislacion vigente.
* Se entiende por guarderia, a efectos de esta deduccion, todo centro autorizado por la consejeria competente del Gobierno de Canarias para la custodia de ninos menores de tres anos.
* El gasto de guarderia se debera justificar a traves de factura que debe cumplir todas las condiciones establecidas en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturacion aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. La factura recibida por el contribuyente debera conservarse durante el plazo de prescripcion, admitiendose copia de la misma en el supuesto de que dos o mas contribuyente tengan derecho a la deduccion y no opten, o no puedan optar, por la tributacion conjunta.
* Que ninguno de los contribuyentes haya obtenido, en tributacion individual, rentas por importe de superior 39.000 euros en el periodo impositivo.
En el supuesto de tributacion conjunta, este requisito se entendera cumplido si la renta de la unidad familiar no excede de 52.000 euros.
La renta se determina por la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion.
* Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la deduccion y no opten, o no puedan optar, por la tributacion conjunta, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
* La determinacion de las circunstancias personales y familiares que deben tenerse en cuenta *  para la aplicacion de esta deduccion se realizara atendiendo a la situacion existente en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, 31 de diciembre).
Sin perjuicio de ello, la deduccion y el limite de la misma en el periodo impositivo en el que el nino cumpla los 3 anos se calcularan de forma proporcional al numero de meses en que se cumplan los requisitos previstos para la aplicacion de la deduccion.
Por familia numerosa
Normativa: Art. 13 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia de la deduccion
Con caracter general, el contribuyente que posea, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), el titulo de familia numerosa podra deducir la cantidad que proceda de las siguientes: 450 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria general.* 600 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria especial.* Cuando alguno de los conyuges o descendientes a los que sea de aplicacion el minimo personal y familiar tenga un grado de discapacidad fisica, psiquica o sensorial igual o superior al 65 por 100, el importe de la deduccion sera: 1.000 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria general.* 1.100 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria especial.* Requisitos y condiciones de aplicacion
Las condiciones necesarias para la consideracion de familia numerosa y su clasificacion por categorias se determinaran con arreglo a lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de proteccion a las familias numerosas (BOE del 19).
* El titulo de familia numerosa debera estar expedido por el organo competente en materia de servicios sociales del Gobierno de Canarias o por los organos correspondientes del Estado o de otras Comunidades Autonomas.
* La deduccion se practicara por el contribuyente con quien convivan los restantes miembros de la familia numerosa. Cuando estos convivan con mas de un contribuyente, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
* Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con la deduccion "Por nacimiento o adopcion de hijos".
Por inversion en vivienda habitual
Normativa: Art. 14 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Vease tambien la disposicion adicional primera del Decreto ley 12/2021, de 30 de septiembre, por el que se adoptan medidas tributarias, organizativas y de gestion como consecuencia de la erupcion volcanica en la isla de La Palma (BOC 01-10-2021 - BOE 25-11-2021) Erupcion volcanica de La Palma: de acuerdo con la disposicion adicional primera del Decreto ley 12/2021, NO se perdera el derecho a las deducciones practicadas en la cuota integra autonomica del IRPF por las cantidades satisfechas por este concepto, a pesar de que las viviendas habituales hayan sido destruidas por la erupcion volcanica de La Palma, pudiendo continuar aplicando esta deduccion por las cantidades que pudieran seguir abonando.
Cuantia de la deduccion
Los contribuyentes podran deducir el porcentaje que en cada caso corresponda, conforme al siguiente cuadro, de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por la adquisicion de la vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia habitual, en los mismos terminos y siempre que concurran los mismos requisitos exigidos en el articulo 68.1 de la Ley del IRPF, segun la redaccion vigente a 1 de enero de 2012.
La adquisicion se extiende a la construccion de la vivienda habitual, rehabilitacion y ampliacion de la misma de acuerdo con lo previsto en su disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF.
Recuerde que, de acuerdo con el articulo 55 del Reglamento del IRPF, en la redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012, se considera construccion de vivienda habitual el supuesto en el que el contribuyente satisfaga directamente los gastos derivados de la ejecucion de las obras, o entregue cantidades a cuenta al promotor de las mismas, siempre que las obras finalicen en un plazo no superior a cuatro anos desde el inicio de la inversion, salvo en los supuestos excepcionales previstos en los apartados 3 y 4 del citado articulo 55, en los que se podra conceder una ampliacion de dicho plazo que , en ningun caso, puede exceder de otros cuatro anos mas.
Importe de la base imponible general y del ahorroPorcentaje de deduccion Inferior a 15.000 euros3,5 por 100 Igual o superior a 15.000 euros e inferior a 30.000 euros2,5 por 100 La suma del importe de la base imponible general y de la base imponible del ahorro es la que conste reflejada en las casillas [0435] y [0460] de la declaracion.
Requisitos y otras condiciones de aplicacion 
El concepto de vivienda habitual, asi como la base maxima de deduccion y los restantes requisitos exigidos para la practica de la deduccion son los contenidos en la normativa estatal de la deduccion por inversion en vivienda habitual en la redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012.
* Esta deduccion no sera de aplicacion a las cantidades destinadas a la rehabilitacion, reforma o adecuacion por razon de discapacidad, de la vivienda habitual.
* Limite conjunto de la deduccion
La suma del importe de esta deduccion junto con el de las deducciones autonomicas "Por cantidades destinadas por sus titulares a la restauracion, rehabilitacion o reparacion de bienes inmuebles declarados de Interes Cultural", "Por obras de rehabilitacion energetica de la vivienda habitual" y "Por obras de adecuacion de la vivienda habitual por personas con discapacidad" no podra exceder el 15 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
Por obras de rehabilitacion energetica y reforma de la vivienda habitual
Normativa: Art. 14 bis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Vease tambien la disposicion adicional primera del Decreto ley 12/2021, de 30 de septiembre, por el que se adoptan medidas tributarias, organizativas y de gestion como consecuencia de la erupcion volcanica en la isla de La Palma (BOC 01-10-2021 - BOE 25-11-2021) Erupcion volcanica de La Palma: de acuerdo con disposicion adicional primera del Decreto ley 12/2021, NO se perdera el derecho a las deducciones practicadas en la cuota integra autonomica del IRPF por las cantidades satisfechas por este concepto, a pesar de que las viviendas habituales hayan sido destruidas por la erupcion volcanica de La Palma, pudiendo continuar aplicando esta deduccion por las cantidades que pudieran seguir abonando.
Cuantia de la deduccion
El 10 por 100, de las cantidades destinadas a las obras de rehabilitacion energetica en la vivienda habitual del contribuyente.
Limites maximos de la deduccion
El importe de esta deduccion no podra exceder el 10 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
* Ademas, la suma del importe de esta deduccion junto con el de las deducciones autonomicas "Por cantidades destinadas por sus titulares a la restauracion, rehabilitacion o reparacion de bienes inmuebles declarados de Interes Cultural", "Por inversion en vivienda habitual" y "Por *  obras de adecuacion de la vivienda habitual por personas con discapacidad" no podra exceder el 15 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La vivienda habitual debera ser propiedad del contribuyente.
Importante: no daran derecho a practicar esta deduccion las obras realizadas en plazas de garaje, jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y otros elementos analogos.
* A los efectos de la presente deduccion se entendera por obras de rehabilitacion energetica las destinadas a la mejora del comportamiento energetico de las edificaciones reduciendo su demanda energetica, al aumento del rendimiento de los sistemas e instalaciones termicas o a la incorporacion de equipos que utilicen fuentes de energia renovables.
Tambien tendran tal consideracion, las de mejora de las instalaciones de suministro e instalacion de mecanismos que favorezcan el ahorro de agua, asi como la implantacion de redes de saneamiento separativas en el edificio y otros sistemas que favorezcan la reutilizacion de las aguas grises y pluviales en el mismo edificio o en la parcela o que reduzcan el volumen de vertido al sistema publico de alcantarillado.
Atencion: no generaran derecho a la presente deduccion las cantidades destinadas a mobiliario o a electrodomesticos.
* En el supuesto de edificaciones en regimen de propiedad horizontal en que la obra de rehabilitacion energetica sea contratada por la comunidad de propietarios, el importe del gasto se imputara a los diferentes propietarios con derecho a deduccion en funcion de su cuota de participacion.
* La obra de rehabilitacion energetica debera acreditarse mediante los certificados de calificacion energetica, en los terminos establecidos en el Real Decreto 235/2013, de 5 de abril, por el que se aprueba el procedimiento basico para la certificacion de la eficiencia energetica de los edificios, debidamente inscritos en el Registro de certificados de eficiencia energetica de edificios de la Consejeria competente en materia de industria, en el que conste el certificado obtenido antes de la realizacion de las obras rehabilitacion energetica y el expedido tras las mismas.
* Base de la deduccion
La base de la deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que realicen las obras.
En ningun caso daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
*  La base maxima anual de esta deduccion sera de 7.000 euros por contribuyente.* Justificacion documental
El gasto de las obras de rehabilitacion energetica se debera justificar a traves de factura que debe cumplir todas las condiciones establecidas en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturacion aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
* En el supuesto de edificaciones en regimen de propiedad horizontal en que la obra de rehabilitacion energetica sea contratada por la comunidad de propietarios, esta certificara el importe del gasto imputable a cada vivienda y que ha sido efectivamente satisfecho por el propietario en el periodo impositivo.
* La factura recibida por el contribuyente, o en su caso la certificacion emitida por la comunidad de propietarios, debera conservarse durante el plazo de prescripcion, admitiendose copia de la misma en el supuesto de que dos o mas contribuyente tengan derecho a la deduccion y no opten, o no puedan optar, por la tributacion conjunta.
* Incompatibilidad
La presente deduccion es incompatible con la deduccion autonomica "Por cantidades destinadas por sus titulares a la restauracion, rehabilitacion o reparacion de bienes inmuebles declarados de Interes Cultural" y con la deduccion autonomica "Por inversion en vivienda habitual", no pudiendo aplicarse sobre las mismas cantidades ambas deducciones.
Por obras de adecuacion de la vivienda habitual por personas con discapacidad
Normativa: Art. 14 ter Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Vease tambien la disposicion adicional primera del Decreto ley 12/2021, de 30 de septiembre, por el que se adoptan medidas tributarias, organizativas y de gestion como consecuencia de la erupcion volcanica en la isla de La Palma (BOC 01-10-2021) Erupcion volcanica de La Palma: de acuerdo con disposicion adicional primera del Decreto ley 12/2021, NO se perdera el derecho a las deducciones practicadas en la cuota integra autonomica del IRPF por las cantidades satisfechas por este concepto, a pesar de que las viviendas habituales hayan sido destruidas por la erupcion volcanica de La Palma, pudiendo continuar aplicando esta deduccion por las cantidades que pudieran seguir abonando.
Cuantia de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo, por las obras e instalaciones de adecuacion a la vivienda por razon de discapacidad.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
El concepto obras o instalaciones de adecuacion de la vivienda habitual por razon de discapacidad, asi como la base maxima de deduccion y los restantes requisitos exigidos para la practica de la deduccion son los contenidos en el articulo 68.1 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del IRPF, en la redaccion vigente el 1 de enero de 2012.
Limite conjunto de la deduccion
La suma del importe de esta deduccion junto con el de las deducciones autonomicas "Por cantidades destinadas por sus titulares a la restauracion, rehabilitacion o reparacion de bienes inmuebles declarados de Interes Cultural", "Por inversion en vivienda habitual" y "Por obras de rehabilitacion energetica de la vivienda habitual" no podra exceder el 15 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
Por alquiler de vivienda habitual
Normativa: Art. 15 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por el alquiler de la vivienda habitual, con un maximo de 600 euros anuales.
A efectos de poder practicarse esta deduccion se requiere que el contribuyente satisfaga en calidad de arrendatario cantidades en concepto de alquiler de su vivienda habitual durante el periodo impositivo. Por ello, en caso de matrimonio, cualquiera que sea su regimen economico matrimonial, solo seran deducibles las cantidades que satisfaga el conyuge firmante del contrato de arrendamiento sin perjuicio de que tal contrato tenga efectos internos entre los conyuges. Vease al respecto la Sentencia del Tribunal Supremo num. 220/2009, de 3 de abril (Sala de lo Civil), recaida en el recurso de casacion num. 1200/2004 (ROJ: STS 2464/2009)
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460]de la declaracion correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion, no sea superior a: - 20.000 euros anuales en tributacion individual.
- 30.000 euros anuales en tributacion conjunta.
* Que las cantidades satisfechas en concepto de alquiler excedan del 10 por 100 de la base imponible general obtenida en el periodo impositivo descontado, si lo hubiere, el importe de las subvenciones que por este concepto hubiera percibido el arrendatario.
* El concepto de vivienda habitual sera el contenido en la Ley del IRPF.*  La aplicacion de la deduccion queda condicionada a la declaracion por parte del contribuyente del NIF arrendador, de la identificacion catastral de la vivienda habitual y del canon arrendaticio anual.
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacer constar la referencia catastral de la vivienda y, si existe, el de la segunda vivienda arrendada, o, en su caso, si no tiene referencia catastral, se marcara una "X" en las casillas correspondientes. Asimismo, deben cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion.
Por arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago
Normativa: Art. 15 bis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 25 por 100 de las cantidades satisfechas durante el ejercicio correspondiente, por el arrendamiento de la vivienda habitual.
* El importe maximo de deduccion sera de 1.200 euros anuales, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La deduccion solo sera aplicable en el caso de la transmision de la vivienda habitual que efectue su propietario en favor de la entidad financiera acreedora, o de una filial inmobiliaria de su grupo, porque no puede hacer frente al pago de los prestamos o creditos hipotecarios concedidos para su adquisicion, siempre y cuando el transmitente continue ocupando la vivienda mediante contrato de arrendamiento con opcion de compra firmado con la entidad financiera.
Vease al respecto los supuestos de arrendamiento vinculados a determinadas operaciones de dacion en pago contempladas en el articulo 35-bis del Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por el Decreto legislativo 1/2009.
* Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion, no sea superior a: - 24.000 euros anuales en tributacion individual.
- 34.000 euros anuales en tributacion conjunta.
*  Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por el arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago de Aragon, Canarias y Castilla La Mancha" del Anexo B.9 de la declaracion.
Por gastos en primas de seguros de credito para cubrir impagos de rentas de arrendamientos de vivienda (deduccion del arrendador)
Normativa: Art. 15 quater Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 75 por 100 de los gastos satisfechos por el contribuyente durante el ejercicio en concepto de primas de seguros de credito que cubran total o parcialmente el impago de las rentas a las que el contribuyente tenga derecho por razon del arrendamiento de un bien inmueble, situado en Canarias, a un tercero destinado a vivienda.
* El importe maximo de esta deduccion sera de 150 euros anuales tanto en tributacion individual como en la conjunta.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que la duracion del contrato de arrendamiento de vivienda con un mismo arrendatario sea igual o superior a un ano.
* Que se haya constituido el deposito de la fianza a la que se refiere el articulo 36.1 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, a favor del organo competente de la Administracion de la Comunidad Autonoma de Canarias, en el plazo establecido para ello.
* Que el contribuyente declare en el IRPF el rendimiento derivado de las rentas del arrendamiento de la vivienda como rendimientos del capital inmobiliario.
* Que el arrendador este al corriente de sus obligaciones fiscales e indique en sus declaraciones de IRPF el NIF del arrendatario y el numero de referencia catastral del bien arrendado.
* Que el importe mensual del arrendamiento no sea superior a 800 euros.* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por gastos en primas de seguros de credito para cubrir impagos de rentas de arrendamientos de vivienda (deduccion del arrendador) de Canarias" del Anexo B.9 de la declaracion.
Por contribuyentes desempleados
Normativa: Art. 16 bis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
100 euros para los contribuyentes que perciban prestaciones de desempleo.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Tener residencia habitual en las Islas Canarias.* Estar en situacion de desempleo durante mas de seis meses del periodo impositivo correspondiente al ano 2021.
Importante: en el supuesto de tributacion conjunta, podran beneficiarse de esta deduccion cada uno de los contribuyentes integrados en la unidad familiar que se encuentre en la indicada situacion de desempleo y tenga su residencia habitual en las Islas Canarias.
* La suma de los rendimientos integros del trabajo, casillas [0012] de la declaracion, ha de ser en el ejercicio 2021 superior a 14.000 euros e igual o inferior a 22.000 euros tanto en tributacion individual como en tributacion conjunta.
Estas cuantias seran para cada periodo impositivo las equivalentes en la normativa reguladora del IRPF a efectos de la obligacion de declarar.
* La suma de la base imponible general y del ahorro, excluida la parte correspondiente a los rendimientos del trabajo, no podra superar la cantidad de 1.600 euros.
Dicha cuantia se determinara sumando los importes de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion y restando de su resultado el importe consignado en la casilla [0025] del Apartado A correspondiente a "Rendimientos del Trabajo", de la declaracion.
* Por gasto de enfermedad (general)
Normativa: Art. 16 ter Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia de la deduccion
El 10 por 100 de los gastos y honorarios profesionales abonados durante el periodo impositivo por la prestacion de servicios realizada por quienes tengan la condicion de profesionales medicos o sanitarios, excepto farmaceuticos, conforme a lo dispuesto en los *  articulos 2 y 3 de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenacion de las profesiones sanitarias, por motivo de la prevencion, diagnostico y tratamiento de enfermedades, salud dental, embarazo y nacimiento de hijos, accidentes e invalidez, tanto propios como de las personas que se incluyan en el minimo familiar.
Importante: en ningun caso se incluye la asistencia con fines esteticos, excepto cuando constituyan la reparacion de danos causados por accidentes o intervenciones que afecten a las personas y los tratamientos destinados a la identidad sexual.
El 10 por 100 de los gastos en la adquisicion de aparatos y complementos, incluidas las gafas graduadas y las lentillas, que por sus caracteristicas objetivas solo puedan destinarse a suplir las deficiencias fisicas de las personas.
* Limites maximos de la deduccion
Esta deduccion tendra un limite anual de: - 500 euros en tributacion individual.
- 700 euros en tributacion conjunta.
* Estos limites se incrementaran en 100 euros en tributacion individual cuando el contribuyente sea una persona con discapacidad y acredite un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion, no debe ser superior a: - 39.000 euros en tributacion individual.
- 52.000 euros en tributacion conjunta.
* La base conjunta de esta deduccion estara constituida por las cantidades justificadas con factura y satisfechas, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que presten los servicios.
La deduccion solo la podran aplicar las personas titulares de las facturas y que, a su vez, realicen el pago por los medios establecidos. No obstante, si se trata de matrimonios en regimen de gananciales las cantidades satisfechas se atribuiran a ambos conyuges por partes iguales, por lo que ambos padres podrian aplicar la deduccion sobre la mitad de las cantidades satisfechas por los gastos originados por los hijos, aunque la factura este a nombre de uno solo de ellos. En el resto de los casos (separacion de bienes, parejas de hecho, etc.) se debera acreditar quien ha satisfecho los gastos (a priori se entiende que el gasto lo ha satisfecho el titular de la factura, pero se admite prueba que acredite que ha sido otro de los progenitores) que sera quien pueda aplicar la deduccion y por la totalidad de las cantidades satisfechas por el.
*  Importante: en ningun caso daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
La factura debera cumplir todas las condiciones establecidas en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturacion aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. La factura recibida por el contribuyente debera conservarse durante el plazo de prescripcion.
* Importante: tengase en cuenta que el importe de esta deduccion general por gastos de enfermedad se consigna en la casilla [0940] mientras que el importe de la nueva deduccion por gastos de enfermedad para residentes en la isla de La Palma se consigna en la casilla [0848].
Incompatibilidad
La deduccion "por gastos de enfermedad para residentes en la isla de La Palma" que regula la disposicion adicional primera. Cuatro del Texto Refundido y esta deduccion son incompatibles respecto del mismo contribuyente, de forma que aquellos contribuyentes con residencia habitual en La Palma en 2021 que tengan derecho a aplicar la deduccion por minimo personal, familiar y por discapacidad, aplicaran la nueva deduccion sobre todas las cantidades satisfechas por gastos de enfermedad durante el ejercicio.
Al ser deducciones distintas, en la declaracion conjunta seran compatibles entre si siempre que sean generadas por distinto contribuyente. Es decir, si uno de los contribuyentes cumple los requisitos para aplicar la deduccion correspondiente a La Palma aplicara la nueva deduccion mientras que el otro contribuyente cumple los requisitos de esta deduccion general para resientes en Canarias aplicara esta.
Por familiares dependientes con discapacidad
Normativa: Art. 16 quater Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Cuantia de la deduccion
500 euros por cada ascendiente o descendiente con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, que genere el derecho a la aplicacion del minimo por discapacidad.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion correspondiente al ejercicio en que se origina el derecho a la deduccion, no sea superior a: *  - 39.000 euros en tributacion individual.
- 52.000 euros en tributacion conjunta.
Cuando varios contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de la deduccion prevista en el presente articulo, se estara a las reglas del prorrateo, convivencia y demas limites previstos en la normativa estatal del IRPF.
* Por minimo personal, familiar y por discapacidad para residentes en la isla de La Palma
Normativa: Disposicion adicional primera. Uno y art. 2 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Atencion: esta deduccion no es aplicable en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 19 de septiembre de 2021
Cuantia de la deduccion
Importe de esta deduccion sera equivalente al resultado de aplicar el tipo de gravamen del primer tramo de la escala autonomica (9 por 100), sobre una base constituida por el 10 por 100 de cada una de las cuantias correspondientes al minimo del contribuyente y a los minimos por descendientes, ascendientes y discapacidad a que se refieren los articulos 57, 58, 59 y 60 de la Ley del IRPF.
De acuerdo con el articulo 2.3. del texto refundido cuando las personas, integradas en una unidad familiar, opten por tributar conjuntamente en los terminos de la normativa estatal reguladora del IRPF, las deducciones autonomicas previstas en este texto refundido que se imputaran a la unidad familiar seran aquellas que le hubieran correspondido a cada contribuyente si hubieran optado por la tributacion individual, si bien los limites que en las mismas se contemplan se referiran a la cuota integra autonomica correspondiente a la tributacion conjunta.
Por tanto, esta deduccion ser calculara tomando en cuenta, respecto de los minimos por descendientes, ascendientes y discapacidad, las cuantias resultantes de la autoliquidacion conjunta; y respecto de la cuantia por el minimo del contribuyente, habra que diferenciar si la unidad familiar es monoparental o biparental: en el primer caso, la cuantia a tener en cuenta por el articulo 57.1 y 2 de la Ley del IRPF para la deduccion, sera la resultante de la autoliquidacion conjunta, pero en el caso de la biparental se tomara el doble de la cuantia prevista en el articulo 57.1 de la Ley del IRPF, (esto es, 5.550 euros X 2 contribuyentes = 11.100 euros) y respecto de las cuantias del articulo 57.2 las que deriven de la autoliquidacion conjunta.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Solo podran aplicarse esta deduccion los contribuyentes con residencia habitual en el ano 2021 en la isla de La Palma en los que concurran alguna de las siguientes situaciones: Que hayan sido desalojados de forma definitiva de los inmuebles donde residian, por haber quedado destruidos, inhabitables o inaccesibles como consecuencia de la erupcion volcanica iniciada el 19 de septiembre de 2021.
Sera necesario que, por cualquier medio de prueba admitido en derecho, como, por ejemplo, a.  certificado de empadronamiento o contrato de alquiler, entre otros, se acredite que el dia 19 de septiembre de 2021 los contribuyentes desalojados tenian su residencia en dichos inmuebles, con independencia del tiempo de permanencia en los mismos anterior a dicha fecha Que los inmuebles donde se ubicaban sus lugares de trabajo o sus medios de subsistencia, hayan sido destruidos, inhabitables o inaccesibles como consecuencia de la erupcion volcanica iniciada el 19 de septiembre de 2021.
Sera necesario que, por cualquier medio de prueba admitido en derecho, se acredite que en dicha fecha esos inmuebles constituian el lugar de trabajo del contribuyente o su medio de subsistencia, con independencia del tiempo anterior en que lo hayan sido b. 
Ambito temporal para la aplicacion de la deduccion.
Esta deduccion sera aplicable exclusivamente en los ejercicios 2021 y 2022.
Por desarraigo por la erupcion volcanica de la isla de La Palma
Normativa: Disposicion adicional primera. Dos Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Atencion: esta deduccion no es aplicable en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 19 de septiembre de 2021.
A. Por perdida de inmuebles como consecuencia de la erupcion volcanica de la isla de La Palma Cuantia de la deduccion
2.000 euros por la vivienda en la que el contribuyente acredite que el dia 19 de septiembre de 2021 tenia su residencia, con independencia del tiempo de permanencia anterior a dicha fecha.
Casuistica: Si se trata de un edificio con varias viviendas, plazas de garajes, trasteros y otros anexos que tenga una unica referencia catastral por no existir division horizontal, se podra aplicar la deduccion por cada vivienda, siempre que se acredite la existencia de cada una de ellas por cualquier medio de prueba admitido en derecho.
a. Si la vivienda tiene plazas de garaje, trasteros y otros anexos, cada uno de ellos con su propia referencia catastral, solo se aplicaria la deduccion por la vivienda, no por el garaje ni por el trastero ni otros anexos que tengan referencia catastral independiente.
b. Si la vivienda y sus anexos no tienen referencia catastral, en este caso si se podra aplicar la deduccion por cada vivienda (no por los anexos), siempre que se acredite su existencia por cualquier medio de prueba admitido en derecho.
c. *  2.000 euros por los inmuebles afectos a actividades empresariales o profesionales, incluidas las actividades agricolas, ganaderas, forestales o pesqueras.
Para tener derecho a la deduccion, las actividades economicas a las que el inmueble se encuentra afecto deben ser ejercidas por el titular del inmueble o su conyuge, bien directamente o bien a traves de entidades en regimen de atribucion de rentas.
* 1.000 euros por el resto de bienes inmuebles.* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La deduccion puede ser aplicada por el propietario,usufructuario y/o nudo propietario del inmueble.
* Ha de tratarse de inmuebles que hayan quedado destruidos, inhabitables o inaccesibles de forma definitiva, como consecuencia de la erupcion volcanica iniciada el 19 de septiembre de 2021 en la isla de La Palma.
La referencia a que se haya perdido el inmueble por estar "destruido, inhabitable o inaccesible de forma definitiva", ha de interpretarse en el sentido de que solo se podra aplicar la deduccion cuando la perdida del inmueble sea total, lo que se produce cuando el inmueble deja de ser "usable", bien porque desaparece por destruccion, o porque de forma definitiva, es inhabitable o inaccesible.
* Cuando se trate de la vivienda en la que residia el contribuyente sera necesario que, por cualquier medio de prueba admitido en derecho, como, por ejemplo, certificado de empadronamiento, entre otros, se acredite que el dia 19 de septiembre de 2021 los contribuyentes tenian su residencia en dicha vivienda, con independencia del tiempo de permanencia anterior a dicha fecha.
* Cuando se trate de inmuebles afectos a actividades empresariales o profesionales, sera necesario que, por cualquier medio de prueba admitido en derecho, se acredite que el dia 19 de septiembre de 2021 los citados inmuebles estaban afectos a dichas actividades, con independencia del tiempo anterior en que lo hayan sido.
* Para el resto de los bienes inmuebles la existencia y titularidad, como propietario, usufructuario o nudo propietario, del contribuyente el dia 19 de septiembre de 2021 debe acreditarse por cualquier medio de prueba admitido en derecho.
* Si un mismo inmueble tiene diferentes usos, unicamente se podra aplicar el importe de la deduccion correspondiente a uno de ellos.
* La deduccion se aplica por cada inmueble que se haya perdido, prorrateandose, cuando sean varios titulares, la deduccion de forma proporcional a su porcentaje de titularidad.
Cuando existan usufructuarios y nudos propietarios del inmueble, para prorratear el importe de la deduccion correspondiente al bien en cuestion los porcentajes de usufructo y de nuda propiedad se computaran por la mitad de su valor (al estar la propiedad dividida entre el usufructuario y el nudo propietario) con el fin de que la suma de porcentajes de titularidad sea igual a 100.
* Limites de la deduccion
Esta deduccion tendra como limite el 50 por 100 de la cuota integra autonomica.
Ambito temporal para la aplicacion de la deduccion
Esta deduccion sera aplicable exclusivamente en los ejercicios 2021 y 2022.
B. Por perdida de vehiculos de motor como consecuencia de la erupcion volcanica de la isla de La Palma Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
300 euros por los vehiculos a motor dotados de mas de dos plazas.* 100 euros por los vehiculos a motor dotados de hasta dos plazas.* 50 euros por los vehiculos a motor dotados de una sola plaza.* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
El vehiculo debe haber desaparecido consecuencia de la erupcion volcanica iniciada el 19 de septiembre de 2021 en la isla de La Palma.
* Los vehiculos no deben figurar en el momento de su desaparicion como dado de baja en el registro de la Direccion General de Trafico o en el registro administrativo correspondiente, ni estar embargado por una Administracion publica * La existencia y titularidad de los citados bienes, como propietario, usufructuario o nudo propietario, debe acreditarse por cualquier medio de prueba admitido en derecho.
* Cuando sean varios los titulares, el importe de la deduccion se prorrateara entre ellos de forma proporcional a su porcentaje de titularidad.
* Limites de la deduccion
Esta deduccion tendra como limite el 10 por 100 de la cuota integra autonomica.
Ambito temporal para la aplicacion de la deduccion
Esta deduccion sera aplicable exclusivamente durante el ejercicio 2021.
Por la cesion de uso temporal y gratuita de inmuebles ubicados en la isla de La Palma
Normativa: Disposicion adicional primera. Tres Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Atencion: esta deduccion no es aplicable en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 19 de septiembre de 2021 
Cuantia de la deduccion
200 euros por del ano en que realicen, a titulo de precario, la cesion de uso temporal y gratuita de inmuebles ubicados en la isla de La Palma.
Tengase en cuanta que "por meses completos del ano" hay que entender los meses naturales, por lo que solo se podra aplicar la deduccion por los meses en los que el inmueble este cedido del 1 al 30 o 31 del mes en cuestion.
Ambito temporal para la aplicacion de la deduccion
Esta deduccion sera aplicable exclusivamente en los ejercicios 2021 y 2022.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La cesion de uso ha de ser del inmueble completo, no de una parte y por un periodo minimo de 3 meses.
El "periodo minimo de 3 meses" se determina de fecha a fecha, ya que la finalidad de esta deduccion es facilitar el rapido alojamiento a las numerosas personas afectadas por la erupcion volcanica, sin que tengan que esperar a que sea el dia 1 del mes natural.
No obstate , si bien para tener derecho a la deduccion el periodo de cesion ha de ser como minimo 3 meses, el importe de la deduccion aplicable atiende a cada uno de los meses completos en los que se haya realizado la cesion. Asi, por ejemplo, si se cede un inmueble en desde 20 de septiembre hasta 22 de diciembre de 2021, el contribuyente tendra derecho a la deduccion por ser el periodo de cesion superior a 3 meses, pero el importe aplicable solo sera de 400 eutos ya que la cuantia de 200 euros solo procede por los meses de octubre y noviembre, al ser estos los dos unicos meses completos del ano en los que ha tenido lugar la cesion.
Asimismo, si el inmueble se ha cedido durante tres o mas meses, pero solo una parte de la cesion ha transcurrido en 2021, con una duracion inferior a 3 meses, se puede aplicar la deduccion en dicho ano por los meses completos que transcurran en el ano 2021. Asi, por ejemplo si un contribuyente cede un inmueble el dia 3 de noviembre de 2021 hasta el 8 de febrero de 2022, en 2021 aplicara la deduccion por el mes de diciembre (noviembre no por no ser mes completo) y en 2022 por el mes de enero (febrero no por no ser mes completo).
* El beneficiario de la cesion ha de ser cualquier persona o entidad que haya perdido un inmueble, por haber sido destruido o haber quedado inhabitable o inaccesible como consecuencia de la erupcion volcanica iniciada el 19 de septiembre de 2021.
* Para ello, el beneficiario debera acreditar por cualquier medio de prueba admitido en derecho la existencia y titularidad, como propietario, usufructuario o nudo propietario, del inmueble que ha quedado destruido o inhabitable o inaccesible como consecuencia de la erupcion volcanica, * El inmueble cuyo uso se cede debe utilizarse por el beneficiario como vivienda o para el desarrollo de una actividad economica, sanitaria, educativa, cientifica, cultural, social, deportiva o religiosa, sin que quepa su cesion a terceros.
* Cuando sean varios los titulares del inmueble, ya sea como propietarios, usufructuarios o nudo propietarios, el importe de la deduccion se prorrateara entre ellos de forma proporcional a su porcentaje de titularidad.
Cuando existan usufructuarios y nudos propietarios del inmueble, para prorratear el importe de la deduccion correspondiente al bien en cuestion los porcentajes de usufructo y de nuda propiedad se computaran por la mitad de su valor (al estar la propiedad dividida entre el usufructuario y el nudo propietario) con el fin de que la suma de porcentajes de titularidad sea igual a 100.
* Limites de la deduccion
El importe maximo de deduccion se sujeta a un doble limite: No puede exceder de 1.500 euros por cada inmueble, tanto en tributacion individual como conjunta.
* No puede superar el 35 por 100 de la cuota integra autonomica del ejercicio* Por gastos de enfermedad para residentes en la isla de La Palma
Normativa: Disposicion adicional primera. Cuatro Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Atencion: esta deduccion no es aplicable en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 19 de septiembre de 2021
Ambito temporal para la aplicacion de la deduccion
Esta deduccion sera aplicable exclusivamente en los ejercicios 2021 y 2022.
Cuantia de la deduccion
El 35 por 100 de los siguientes gastos abonados en el ejercicio por los contribuyentes residentes en la Isla de la Palma: Gastos y honorarios profesionales abonados durante el periodo impositivo por la prestacion de servicios realizada por quienes tengan la condicion de profesionales medicos o sanitarios, excepto farmaceuticos, conforme a lo dispuesto en los articulos 2 y 3 de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenacion de las profesiones sanitarias, por motivo de la prevencion, diagnostico y tratamiento de enfermedades, salud dental, embarazo y nacimiento de hijos, accidentes e invalidez, tanto propios como de las personas que se incluyan en el minimo familiar.
* Gastos en la adquisicion de aparatos y complementos, incluidas las gafas graduadas y las lentillas, que por sus caracteristicas objetivas solo puedan destinarse a suplir las deficiencias fisicas de las personas.
* Limites maximos de la deduccion
Esta deduccion tendra un limite anual de: - 500 euros en tributacion individual.
- 700 euros en tributacion conjunta.
*  Estos limites se incrementaran en 100 euros en tributacion individual cuando el contribuyente sea una persona con discapacidad y acredite un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Solo podran beneficiarse de esta deduccion los contribuyentes con residencia habitual en el ano 2021 en la isla de La Palma que tengan derecho a aplicar la deduccion por el minimo personal, familiar y por discapacidad, previsto en la disposicion adicional primera.Uno del Texto refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril, por concurrir alguna de las siguientes situaciones: Que hayan sido desalojados de forma definitiva de los inmuebles donde residian, por haber quedado destruidos, inhabitables o inaccesibles como consecuencia de la erupcion volcanica iniciada el 19 de septiembre de 2021.
a. Que los inmuebles donde se ubicaban sus lugares de trabajo o sus medios de subsistencia, hayan sido destruidos, inhabitables o inaccesibles como consecuencia de la erupcion volcanica iniciada el 19 de septiembre de 2021.
b. * La base conjunta de esta deduccion estara constituida por las cantidades justificadas con factura y satisfechas, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que presten los servicios.
La deduccion solo la podran aplicar las personas titulares de las facturas y que, a su vez, realicen el pago por los medios establecidos. No obstante, si se trata de matrimonios en regimen de gananciales las cantidades satisfechas se atribuiran a ambos conyuges por partes iguales, por lo que ambos padres podrian aplicar la deduccion sobre la mitad de las cantidades satisfechas por los gastos originados por los hijos, aunque la factura este a nombre de uno solo de ellos. En el resto de los casos (separacion de bienes, parejas de hecho, etc.) se debera acreditar quien ha satisfecho los gastos (a priori se entiende que el gasto lo ha satisfecho el titular de la factura, pero se admite prueba que acredite que ha sido otro de los progenitores) que sera quien pueda aplicar la deduccion y por la totalidad de las cantidades satisfechas por el.
Importante: en ningun caso daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
* La factura debera cumplir todas las condiciones establecidas en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturacion aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. La factura recibida por el contribuyente debera conservarse durante el plazo de prescripcion.
* Atencion: tengase en cuenta que el importe de esta nueva deduccion por gastos de enfermedad especifica para residentes en la isla de La Palma se consigna en la casilla [0848] mientras que el importe de deduccion por gasto de enfermedad general para residentes en Canarias se consigna en la casilla [0940].
Incompatibilidad
La deduccion general "Por gastos de enfermedad" del articulo 16 ter del Texto Refundido y esta deduccion son incompatibles respecto del mismo contribuyente, de forma que aquellos contribuyentes con residencia habitual en La Palma en 2021 que tengan derecho a aplicar la deduccion por minimo personal, familiar y por discapacidad, aplicaran la nueva deduccion sobre todas las cantidades satisfechas por gastos de enfermedad durante el ejercicio.
Al ser deducciones distintas, en la declaracion conjunta seran compatibles entre si siempre que sean generadas por distinto contribuyente. Es decir, si uno de los contribuyentes cumple los requisitos para aplicar la deduccion correspondiente a La Palma aplicara la nueva deduccion mientras que el otro contribuyente aplicara la deduccion prevista en el articulo 16 ter del texto refundido.
Limites comunes y obligaciones formales para aplicar las deducciones
Normativa: Art. 18 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autonoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Limites comunes
La suma de las deducciones aplicadas sobre la cuota integra autonomica en ningun caso podra superar el importe de la misma.
* Sobre un mismo bien no se podra aplicar mas de una de las deducciones autonomicas.
En consecuencia, no pueden aplicarse simultaneamente las deducciones autonomicas por inversion en vivienda habitual y por obras de adecuacion de la vivienda habitual cuando los importes que las originan esten referidos a una misma vivienda, aunque las cantidades invertidas sean diferentes.
* Obligaciones formales
Los contribuyentes del IRPF estan obligados a conservar durante el plazo de prescripcion los justificantes y documentos que acrediten el derecho a disfrutar de las deducciones de la cuota que hayan aplicado efectivamente.
* Mediante Orden del Consejero de la Comunidad Autonoma de Canarias competente en materia tributaria se podran establecer obligaciones de justificacion e informacion para el control de las deducciones a que se refiere el apartado anterior.
* Comunidad Autonoma de Cantabria
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de Cantabria podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por arrendamiento de vivienda habitual por jovenes, mayores y personas con discapacidad
Normativa: Art. 2.1 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria.  
Cuantia y limites maximos de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por el arrendamiento de la vivienda habitual La deduccion se practicara por el titular o titulares del contrato de arrendamiento.
En caso de matrimonio, cualquiera que sea su regimen economico matrimonial, solo seran deducibles las cantidades que satisfaga el conyuge firmante del contrato de arrendamiento y, en consecuencia, las cantidades que satisfaga el conyuge que no figura en el contrato no dan derecho a dicha deduccion por no ser arrendatario. Vease al respecto la Sentencia del Tribunal Supremo num. 220/2009, de 3 de abril (Sala de lo Civil), recaida en el recurso de casacion num. 1200/2004 (ROJ: STS 2464/2009).
* El limite maximo de deduccion sera de: - 300 euros anuales en tributacion individual.
- 600 euros en tributacion conjunta, siendo preciso para ello que, al menos, uno de los declarantes reuna los requisitos exigidos para la aplicacion de la deduccion que a continuacion se comentan.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Tener menos de 35 anos cumplidos, 65 o mas, o ser persona con discapacidad fisica, psiquica o sensorial con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100 de acuerdo con el baremo a que se refiere el articulo 354 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31).
A efectos de acreditacion del grado de discapacidad tengase la disposicion adicional unica del Decreto legislativo 62/2008, de 19 de junio, cuya regulacion es similar a la que establece el articulo 72 del Reglamento del IRPF.
* Que la suma de la base liquidable general y la base liquidable del ahorro, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion, minorada en el minimo personal y familiar, casilla [0520], sea inferior a: *  - 22.946 euros en tributacion individual.
- 31.485 euros en tributacion conjunta.
Que las cantidades satisfechas en concepto de alquiler excedan del 10 por 100 de la renta del contribuyente.
* Base de la deduccion
La base de esta deduccion estara constituida por las cantidades justificadas con factura o recibo satisfechas, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que sean arrendadores de la vivienda.
En ningun caso, daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero en efectivo.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en la casilla correspondiente.
Por cuidado de familiares
Normativa: Art. 2.2 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria.  
Cuantia de la deduccion
100 euros por cada uno de los siguientes familiares, ya sea el parentesco por consanguinidad o por afinidad: Descendiente menor de 3 anos.* Ascendiente mayor de 70 anos.* Ascendiente, descendiente, conyuge o hermano con un grado de discapacidad fisica, psiquica o sensorial igual o superior al 65 por 100 de acuerdo con el baremo a que se refiere el articulo 354 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31).
* Por descendiente menor de 3 anos con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, procedera aplicar una deduccion de 100 euros por descendiente y otros 100 euros por discapacidad. De forma analoga cabe proceder con los ascendientes.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que el ascendiente, descendiente, conyuge o hermano conviva mas de 183 dias del ano natural con el contribuyente. Se exceptua del cumplimiento de este requisito a los menores de tres anos.
* Que el descendiente o ascendiente no tenga rentas brutas anuales superiores a 6.000 euros. En los supuestos de discapacidad de ascendiente, descendiente, conyuge o hermano el limite sera de 1,5 veces el Indicador Publico de Renta de Efectos Multiples (IPREM).
El importe del IPREM anual para 2021 que se toma como referencia asciende a 7.908,60 euros, por lo que el limite cuantitativo queda fijado en 11.862,90 euros.
* Recuerde: cumpliendose los anteriores requisitos, se tendra derecho a la aplicacion de la deduccion, aunque el parentesco sea por afinidad.
Por obras de mejora
Normativa: Art. 2.3 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en obras realizadas, durante el ejercicio fiscal, en cualquier vivienda o viviendas de su propiedad, siempre que este situada en la Comunidad de Cantabria, o en el edificio en la que la vivienda se encuentre, y que tengan por objeto: Una rehabilitacion calificada como tal por la Direccion General de Vivienda del Gobierno de Cantabria.
a. La mejora de la eficiencia energetica, la higiene, la salud y proteccion del medio ambiente y la accesibilidad a la vivienda o al edificio en que se encuentra.
b. La utilizacion de energias renovables, la seguridad y la estanqueidad y, en particular, la sustitucion de instalaciones de electricidad, agua, gas, calefaccion.
c. Las obras de instalacion de infraestructuras de telecomunicacion que permitan el acceso a Internet y a servicios de television digital en la vivienda del contribuyente.
d. Importante: no daran derecho a practicar esta deduccion las obras que se realicen en viviendas afectadas a una actividad economica, plazas de garaje, jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y otros elementos analogos.
Base de la deduccion 
La base de esta deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que realicen tales obras.
En ningun caso, daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero en efectivo.
Limites maximos de la deduccion
La deduccion tendra un limite anual de: - 1.000 euros en tributacion individual.
- 1.500 euros en tributacion conjunta.
* Estos limites se incrementaran en 500 euros en tributacion individual cuando el contribuyente sea una persona con un grado acreditado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
En el caso de tributacion conjunta el incremento sera de 500 euros por cada contribuyente con dicha discapacidad.
A efectos de la aplicacion del incremento se tomaran en consideracion todos los miembros de la unidad familiar que tengan el grado de discapacidad exigido con independencia de que tengan o no rentas y de si han satisfecho o no cantidades que les den derecho a la deduccion.
Atencion: la acreditacion del grado de discapacidad se efectuara segun lo dispuesto en la disposicion adicional unica del texto refundido de la Ley de medidas fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado que es coincidente con lo que establece el articulo 72 del Reglamento del IRPF.
* Las cantidades satisfechas en el ejercicio y no deducidas por exceder del limite anual, podran deducirse en los dos ejercicios siguientes.
La deduccion pendiente de aplicar procedente del ejercicio 2019 ha de practicarse obligatoriamente en el ejercicio 2021, hasta la cuantia maxima permitida segun el tipo de tributacion, por lo que el contribuyente no puede optar por demorar, total o parcialmente, su aplicacion al ejercicio 2022.
Asimismo, tengase en cuenta que las deducciones pendientes de 2019 y 2020 se aplican antes de la deduccion generada en 2021, por lo que, si con aquella se agota el limite maximo anual de la deduccion, las cantidades satisfechas en 2021 se podran deducir en los dos ejercicios siguientes.
* Incompatibilidad
En ningun caso daran derecho a la aplicacion de esta deduccion, las cantidades satisfechas por las que el contribuyente tenga derecho a practicarse la deduccion por inversion en vivienda habitual a que se refiere la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF.
Atencion: el importe de la deduccion generado en 2019 y 2020 que no pudo ser aplicado por exceder del limite anual, se consignaran en el Anexo B.3 de la declaracion. Si las obras se realizan y satisfacen en 2021 los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacer constar el NIF de la persona o entidad que realiza las obras y el importe de la deduccion en el mencionado Anexo B.3. Finalmente, el importe de las cantidades satisfechas en 2021 no deducidas por exceder del limite anual se consignara en la casilla correspondiente.
Por donativos a fundaciones o al Fondo Cantabria Coopera o a Asociaciones que persigan entre sus fines el apoyo a personas con discapacidad
Normativa: Art. 2.4 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria.  
Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades donadas a fundaciones domiciliadas en la Comunidad Autonoma de Cantabria que cumplan los requisitos de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones (BOE del 27) y que persigan fines culturales, asistenciales, sanitarios o deportivos o cualesquiera otros de naturaleza analoga a estos.
* El 12 por 100 de las cantidades donadas al Fondo Cantabria Coopera.* El 15 por 100 de las cantidades donadas a asociaciones domiciliadas en la Comunidad Autonoma de Cantabria que cumplan los requisitos de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, y cuyo objeto sea el apoyo a personas con discapacidad.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Tratandose de donativos a fundaciones, que estas se encuentren inscritas en el Registro de Fundaciones, rindan cuentas al organo de protectorado correspondiente y que este haya ordenado su deposito en el Registro de Fundaciones.
Limite maximo de los donativos con derecho a deduccion
La base de esta deduccion autonomica esta sujeta al limite del 10 por 100 de la base liquidable general y del ahorro, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion.
Este limite opera conjuntamente con el que afecta a la deduccion general por donativos y a la deduccion por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y de las ciudades, conjuntos y bienes declarados Patrimonio Mundial.
Por consiguiente, unicamente podra aplicarse esta deduccion autonomica por el importe de los donativos con derecho a la misma que no supere la cuantia que, en su caso, reste del citado  limite tras practicar las deducciones generales del impuesto anteriormente mencionadas.
Por acogimiento familiar de menores
Normativa: Art. 2.5 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria. 
Cuantia de la deduccion
Los contribuyentes que reciban a menores en regimen de acogimiento familiar podran deducir las siguientes cantidades: 240 euros con caracter general, o* 240 euros por el numero maximo de menores acogidos de forma simultanea en el periodo impositivo.
En todo caso, la cuantia de la deduccion no podra superar el importe de 1.200 euros.
* Esta deduccion sera igualmente aplicable a las personas ex-acogedoras con las que conviva una persona mayor de edad que se hubiera tenido acogida hasta la mayoria de edad, siempre que la convivencia no se haya interrumpido y que la convivencia se de bajo la aprobacion y la supervision de la entidad publica de proteccion de menores.
En este ultimo caso, la deduccion esta sujeta a los mismos requisitos que permiten la aplicacion del minimo por descendientes por los/las hijos/as mayores de edad que conviven en el domicilio familiar.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
El acogimiento familiar que da derecho a la deduccion podra ser simple o permanente, administrativo o judicial, siempre que los contribuyentes hayan sido previamente seleccionados al efecto por una entidad publica de proteccion de menores.
Precision: tengase en cuenta que la Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de proteccion a la infancia y a la adolescencia (BOE del 29) modifico, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el articulo 173 bis del Codigo civil que regula las modalidades de acogimiento familiar y, de acuerdo con esta modificacion, el acogimiento familiar de urgencia y el temporal contemplan los casos del anterior acogimiento familiar simple.
Por tanto, la deduccion sera aplicable al actual acogimiento familiar de urgencia, temporal y permanente.
* Los contribuyentes que reciban a los menores no deben tener relacion de parentesco con los acogidos ni adoptarlos durante el periodo impositivo.
* En el supuesto de acogimiento de menores por matrimonios, parejas de hecho o parejas que convivan de forma permanente en analoga relacion de afectividad a las anteriores sin haber registrado su union, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion individual de cada uno de ellos si tributaran de esta forma.
* Por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion
Normativa: Art. 2.6 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria.  
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital en las sociedades mercantiles que mas adelante se detallan.
* El limite maximo de deduccion sera de 1.000 euros, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Para la aplicacion de la deduccion deben cumplirse los siguientes requisitos y condiciones: Que como consecuencia de la participacion conseguida por el contribuyente, computada junto con la que posean de la misma entidad su conyuge o personas unidas al contribuyente por razon de parentesco, en linea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no se llegue a poseer durante ningun dia del ano natural mas del 40 por 100 del total del capital social de la entidad o de sus derechos de voto.
a. Las participaciones adquiridas deben mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de tres anos.
b. La entidad de la que se adquieran las acciones o participaciones debe cumplir los siguientes requisitos: Debe revestir la forma de Sociedad Anonima, Sociedad Limitada, Sociedad Anonima Laboral o Sociedad Limitada Laboral.
1. Debe tener la consideracion de PYMES de acuerdo con la definicion de las mismas dada por la Recomendacion de la Comision Europea de 6 de mayo de 2003.
2. Debe tener el domicilio social y fiscal en la Comunidad Autonoma de Cantabria.3. Debe desarrollar una actividad economica.
A tal efecto, no debe tener por actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 4. Ocho. Dos. a) de la Ley del Estado 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
4. En caso de que la inversion efectuada corresponda a la constitucion de la entidad debe contar, desde el primer ejercicio fiscal, como minimo, con una persona contratada, a jornada completa, dada de alta en la Seguridad Social y residente en la Comunidad 5. c.  Autonoma de Cantabria.
En caso de que la inversion efectuada corresponda a una ampliacion de capital: * La entidad debera haber sido constituida dentro de los tres anos anteriores a la ampliacion de capital y * La plantilla media de la entidad durante los dos ejercicios fiscales posteriores al de la ampliacion ha de incrementarse respecto de la plantilla media que tuviera en los doce meses anteriores al menos en una persona contratada, a jornada completa, dada de alta en la Seguridad Social y residente en la Comunidad Autonoma de Cantabria.
* Dicho incremento se debe mantener durante al menos otros veinticuatro meses.
Para el calculo de la plantilla media total de la entidad y de su incremento se tomaran las personas empleadas en los terminos que disponga la legislacion laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en relacion con la jornada completa.
6. El contribuyente o la contribuyente puede formar parte del consejo de administracion de la sociedad en la que ha materializado la inversion, pero en ningun caso puede llevar a cabo funciones ejecutivas ni de direccion. Tampoco puede mantener una relacion laboral con la entidad objeto de la inversion.
d. Las operaciones en las que sea aplicable la deduccion deben formalizarse en escritura publica, en la que debe especificarse la identidad de los inversores y el importe de la respectiva inversion.
e. Los requisitos establecidos en las letras a y d y en los numeros 3, 4 y 5 de la letra c anterior, deben cumplirse durante un periodo minimo de tres anos a partir de la fecha de efectividad del acuerdo de ampliacion de capital o constitucion que origine el derecho a la deduccion.
f. 
Perdida del derecho a la deduccion practicada
El incumplimiento de los requisitos y las condiciones establecidos comporta la perdida del beneficio fiscal y el contribuyente o la contribuyente debe incluir en la declaracion del impuesto correspondiente al ejercicio en el que se ha producido el incumplimiento la parte del impuesto que se ha dejado de pagar como consecuencia de la deduccion practicada, junto con los intereses de demora devengados.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion.
Por gastos de enfermedad 
Normativa: Art. 2.7 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria.
Cuantia y limites maximos de la deduccion
El 10 por 100 de los gastos y honorarios profesionales, tanto propios como de las personas que se incluyan en el minimo familiar, abonados durante el ano por la prestacion de servicios sanitarios por motivo de enfermedad, salud dental, embarazo y nacimiento de hijos, accidentes e invalidez, siempre y cuando estos honorarios no esten cubiertos por la Seguridad Social o en su caso por la Mutua o entidad aseguradora correspondiente del contribuyente.
* Esta deduccion tendra un limite anual de: - 500 euros en tributacion individual.
- 700 euros en tributacion conjunta.
* Estos limites se incrementaran en: - 100 euros en tributacion individual cuando el contribuyente sea una persona con discapacidad y acredite un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
- 100 euros por cada contribuyente con dicha discapacidad en el caso de tributacion conjunta.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que la suma de la base liquidable general y la base liquidable del ahorro, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion, minorada en el minimo personal y familiar, casilla [0520], sea inferior a: - 22.946 euros en tributacion individual.
- 31.485 euros en tributacion conjunta.
* La base conjunta de esta deduccion estara constituida por las cantidades justificadas con factura y satisfechas, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que presten los servicios.
Importante: en ningun caso daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero en efectivo.
* Por gastos de guarderia
Normativa: Art. 2.8 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos  cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio. 
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de los gastos de guarderia de los hijos biologicos o adoptados.* Esta deduccion tendra un limite de 300 euros anuales por hijo menor de tres anos.
Si el hijo cumple 3 anos durante el ejercicio, la deduccion puede aplicarse hasta el dia en que cumpla esa edad, prorrateandose las cantidades satisfechas en el mes en el que se de la circunstancia.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que la suma de la base liquidable general y la base liquidable del ahorro, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion, minorado en el minimo personal y familiar, casilla [0520], sea inferior a: - 22.946 euros en tributacion individual.
- 31.485 euros en tributacion conjunta.
* La base conjunta de esta deduccion estara constituida por las cantidades justificadas con factura y satisfechas, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que presten los servicios.
En ningun caso daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero en efectivo.
Atencion: solo tendran derecho a aplicar la deduccion los contribuyentes a cuyo nombre se expida la factura justificativa de los gastos y por el importe total satisfecho, salvo, si se trata de matrimonios en regimen de gananciales, en cuyo caso, las cantidades satisfechas se atribuiran a ambos conyuges por partes iguales, aunque la factura este expedida solo a nombre de uno de ellos.
* Si hay mas de un contribuyente con derecho a la deduccion, se prorrateara la deduccion segun los gastos justificados por cada contribuyente, sin que supere conjuntamente la cantidad maxima de deduccion (300 euros anuales). Por tanto, la cuantia satisfecha por cada progenitor o adoptante determina el importe de la deduccion que corresponde a cada uno de los progenitores o adoptantes que hayan satisfecho los gastos, prorrateandose del limite maximo de la deduccion (300 euros) en funcion de las cantidades satisfechas por cada uno.
* Para familias monoparentales
Normativa: Art. 2.9 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos  cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria. 
Cuantia de la deduccion
200 euros anuales para el titular de la familia monoparental.
En los casos de separacion legal o cuando no existiera vinculo matrimonial, tendra la consideracion de familia monoparental la formada por la madre o el padre y los hijos que convivan con una u otro y que reunan alguno de los siguientes requisitos: Hijos menores de edad, con excepcion de los que, con el consentimiento de los padres, vivan independientes de estos.
a. Hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada.
b. 
Requisitos para la aplicacion de la deduccion:
Que la suma de base liquidable general y la base liquidable del ahorro, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion, minorado en el minimo personal y familiar, casilla [0520], sea inferior a 31.485 euros.
Por nacimiento y adopcion de hijos
Normativa: Art. 2.10 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria. 
Cuantia de la deduccion
100 euros por cada hijo nacido o adoptado durante el periodo impositivo.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La deduccion correspondera al contribuyente con quien conviva el hijo nacido o adoptado a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
No hay derecho a la deduccion por un hijo que haya fallecido en el ano, en un dia distinto al 31 de diciembre, al no existir convivencia con el en la fecha de devengo del impuesto.
1. Que la suma de la base liquidable general y la base liquidable del ahorro, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion, minorada en el minimo personal y familiar, casilla [0520], sea inferior a 31.485 euros.
2. Cuando mas de una persona tenga derecho a la aplicacion de la deduccion su importe se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
3.  
Por contratos de arrendamiento de viviendas situadas en zonas de Cantabria en riesgo de despoblamiento y que constituyan o vayan a constituir la vivienda habitual del arrendatario
Normativa: Art. 2.11.1 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria.
A. Deduccion para el arrendatario
Cuantia y limites de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por el arrendamiento de una vivienda que constituya o vaya a constituir su vivienda habitual.
El concepto de vivienda habitual sera el fijado por la disposicion adicional vigesima tercera de la Ley del IRPF y el articulo 41 bis de su Reglamento.
* El importe maximo de deduccion sera de: - 600 euros en tributacion individual.
- 1.200 euros en tributacion conjunta.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que la vivienda este situada en zona rural en riesgo de despoblamiento.
Se entiende que cumplen este requisito aquellos municipios o ayuntamientos en los que se den alguno de los siguientes criterios objetivos: Poblacion inferior a 2.000 habitantes.a. Densidad de poblacion inferior a 12,5 habitantes por kilometro cuadrado.b. Tasa de envejecimiento superior al 30 por 100.c. A estos efectos debe tenerse en cuenta la Orden HAC/04/2021, de 26 de febrero, por la que se aprueba la relacion de municipios que tienen la condicion de Zona Rural de Cantabria en Riesgo de Despoblamiento para el ejercicio 2021 (BOC 09-03-2021).
* Que la vivienda arrendada constituya la residencia habitual del contribuyente.
Para determinar el concepto de residencia habitual en el territorio de una Comunidad Autonoma se estara a lo dispuesto por el articulo 72 de la Ley del IRPF.
* Que la suma de la base liquidable general y la base liquidable del ahorro, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion, minorada en el importe del minimo personal y familiar, casilla [520], sea inferior a *  - 22.946 euros en tributacion individual.
- 31.485 euros en tributacion conjunta.
Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con la aplicacion de la deduccion "Por arrendamiento de vivienda habitual por jovenes, mayores y personas con discapacidad" comentada anteriormente y prevista en el articulo 2.1 del Decreto Legislativo 62/2008.
La incompatibilidad se refiere a que por la misma vivienda se apliquen las dos deducciones.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.9 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en la casilla correspondiente.
B. Deduccion para el arrendador (solo aplicable a contribuyentes fallecidos antes de 31-12-2021)
Importante: esta deduccion solo es aplicable a los contribuyentes fallecidos antes del 31 de diciembre de 2021. El articulo 2.Dos de a Ley de Cantabria 11/2021, de 23 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas (BOC 30-12-2021) ha dejado sin efecto el apartado 11.1.2 del articulo 2 del Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de Tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio que regulaba dicha deduccion.
Cuantia y limite de la deduccion
El 50 por 100 de la cuota integra autonomica que corresponda a la base liquidable derivada de los rendimientos netos de capital inmobiliario minorados en la reduccion por arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda y, en su caso, en la reduccion por rendimientos con periodo de generacion superior a dos anos u obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, en los terminos previstos en los apartados 2 y 3 del articulo 23 de la Ley del IRPF, respectivamente.
Vease al respecto el Capitulo 4 de este Manual dedicado a los "Rendimientos de capital inmobiliario".
* El importe maximo de la deduccion no podra superar 600 euros anuales en tributacion individual.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion 
Que la vivienda que se arrienda este situada en zona rural en riesgo de despoblamiento.Se entiende que se cumple este requisito en aquellos municipios o ayuntamientos en los que se den alguno de los siguientes criterios objetivos: Poblacion inferior a 2.000 habitantes.a. Densidad de poblacion inferior a 12,5 habitantes por kilometro cuadrado.b. Tasa de envejecimiento superior al 30 por 100.c. A estos efectos debe tenerse en cuenta la Orden HAC/04/2021, de 26 de febrero, por la que se aprueba la relacion de municipios que tienen la condicion de Zona Rural de Cantabria en Riesgo de Despoblamiento para el ejercicio 2021 (BOC 09-03-2021).
* Que la vivienda que se arrienda constituya o vaya a constituir la vivienda habitual del arrendatario.
El concepto de vivienda habitual sera el fijado por la disposicion adicional vigesima tercera de la Ley del IRPF y el articulo 41 bis de su Reglamento * Que el arrendamiento no constituya una actividad economica para el arrendador.* Que la residencia habitual del arrendador tambien se encuentre en la misma zona en riesgo de despoblamiento.
Para determinar el concepto de residencia habitual en el territorio de una Comunidad Autonoma se estara a lo dispuesto por el articulo 72 de la Ley del IRPF .
* Por gastos de guarderia para contribuyentes que tengan su residencia habitual en zonas rurales de Cantabria en riesgo de despoblamiento
Normativa: Art. 2.11.2 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria. 
Cuantia y limites de la deduccion
El 30 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por los gastos de guarderia de los hijos o adoptados.
* El limite de la deduccion sera de 600 euros anuales por hijo menor de tres anos.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la vivienda habitual del contribuyente se encuentra situada en una de las zonas rurales de Cantabria calificadas como en riesgo de despoblamiento.
Conceptos: - Zona de Riesgo de despoblamiento: se entiende que se cumple este requisito en aquellos *  municipios o ayuntamientos en los que se den alguno de los siguientes criterios objetivos: Poblacion inferior a 2.000 habitantes.a. Densidad de poblacion inferior a 12,5 habitantes por kilometro cuadrado.b. Tasa de envejecimiento superior al 30 por 100.c. A estos efectos debe tenerse en cuenta la Orden HAC/04/2021, de 26 de febrero, por la que se aprueba la relacion de municipios que tienen la condicion de Zona Rural de Cantabria en Riesgo de Despoblamiento para el ejercicio 2021 (BOC 09-03-2021).
- Residencia habitual: Para determinar el concepto de residencia habitual en el territorio de una Comunidad Autonoma se estara en los dispuesto por el articulo 72 de la Ley del IRPF.
Que la suma de la base liquidable general y la base liquidable del ahorro, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion, minorada en el importe del minimo personal y familiar, casilla [0520], sea inferior a: - 22.946 euros en tributacion individual.
- 31.485 euros en tributacion conjunta.
* La base de la deduccion estara constituida por las cantidades justificadas con facturas o recibos y satisfechas, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que presten los servicios de guarderia.
En ningun caso, daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero en efectivo.
* Si hay mas de un contribuyente con derecho a la deduccion, se prorrateara la deduccion segun los gastos justificados por cada contribuyente sin que supere conjuntamente la cantidad maxima de deduccion (600 euros anuales), salvo el caso de matrimonio en gananciales que podran deducirse al 50 por 100 cada uno en sus declaraciones individuales.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con la aplicacion de la deduccion "Por gastos de guarderia" comentada anteriormente y prevista en el articulo 2.8 del Decreto Legislativo 62/2008.
La deduccion de los gastos de guarderia depende de donde tenga la residencia habitual el contribuyente en el ejercicio 2021: si es en un municipio con riesgo de despoblacion, se aplicara esta deduccion por todos los gastos del ejercicio y si su residencia habitual, tal como se define en el IRPF, esta fuera de estos municipios, se podra deducir por la regulada en el articulo 2.8 del Decreto Legislativo 62/2008.
Por ello, en el caso excepcional de que uno de los conyuges resida (o haya residido en el ano) en una zona de Cantabria con riesgo de despoblamiento y el otro no, en la declaracion conjunta podrian simultanearse ambas deducciones de tal forma que cada conyuge aplicara la deduccion correspondiente al lugar donde se encuentra su residencia habitual.
Por los gastos ocasionados al trasladar la residencia habitual a una zona de Cantabria en riesgo de despoblamiento por motivos laborales por cuenta ajena o por cuenta propia
Normativa: Art. 2.11.3 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria.
Cuantia y limites de la deduccion
500 euros en el periodo impositivo en el que se produzca el cambio de residencia y en el siguiente.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que el traslado de la residencia habitual desde cualquier punto de Espana a una zona en riesgo de despoblamiento de Cantabria, debe venir motivado por la realizacion de una actividad laboral bien por cuenta ajena o bien por cuenta propia.
Conceptos: - Zona rural en riesgo de despoblamiento: se entiende que se cumple este requisito en aquellos municipios o ayuntamientos en los que se den alguno de los siguientes criterios objetivos: Poblacion inferior a 2.000 habitantes.a. Densidad de poblacion inferior a 12,5 habitantes por kilometro cuadrado.b. Tasa de envejecimiento superior al 30 por 100.c. A estos efectos debe tenerse en cuenta la Orden HAC/04/2021, de 26 de febrero, por la que se aprueba la relacion de municipios que tienen la condicion de Zona Rural de Cantabria en Riesgo de Despoblamiento para el ejercicio 2021 (BOC 09-03-2021).
- Residencia habitual: Para determinar el concepto de residencia habitual en el territorio de una Comunidad Autonoma se estara a lo dispuesto por el articulo 72 de la Ley del IRPF.
* Para consolidar el derecho a la deduccion, es preciso que el contribuyente permanezca en la nueva residencia habitual durante el ano en que se produce el traslado y los tres siguientes.
Importante: el incumplimiento de cualquiera de los dos requisitos anteriores dara lugar a la integracion de las cantidades deducidas en la cuota integra autonomica del ejercicio en que se produzca el incumplimiento, con los correspondientes intereses de demora.
* Que la suma de la base liquidable general y la base liquidable del ahorro, suma de las *  casillas [0500] y [0510] de la declaracion, minorada en el importe del minimo personal y familiar, casilla [0520], sea inferior a - 22.946 euros en tributacion individual.
- 31.485 euros en tributacion conjunta.
Limite maximo de la deduccion
El importe de la deduccion no podra exceder de la parte autonomica de la cuota integra procedente de los rendimientos del trabajo y de actividades economicas del ejercicio en que resulte aplicable la deduccion.
En el caso de que ambos conyuges generen derecho a la deduccion, en tributacion conjunta, el limite maximo de la deduccion es unico para la declaracion en su conjunto por lo que su determinacion se hara tomando en consideracion el conjunto de los rendimientos del trabajo y de actividades economicas obtenidos por ambos conyuges y se aplicara al importe total de la deduccion (1.000 euros).
Particularidades en caso de tributacion conjunta
En el supuesto de tributacion conjunta, la deduccion de 500 euros se aplicara, en cada uno de los periodos impositivos en que sea aplicable la deduccion, por cada uno de los contribuyentes que traslade su residencia en los terminos anteriormente comentados, con el limite de la parte autonomica de la cuota integra procedente de rendimientos del trabajo y de actividades economicas que corresponda a los contribuyentes que generen derecho a la aplicacion de la deduccion.
Por inversiones o donaciones a entidades de la Economia Social establecidas en Cantabria
Normativa: Art. 2.12 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio, por la Comunidad Autonoma de Cantabria. 
Cuantias y limite conjunto de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en las aportaciones realizadas con la finalidad de ser socio en entidades que formen parte de la Economia Social a que se refiere el apartado siguiente.
* El 50 por 100 de las cantidades donadas, con caracter irrevocable, a entidades que formen parte de la Economia social para el desarrollo de actividades economicas tanto nuevas como de afianzamiento de las ya realizadas.
* El 25 por 100 de las cantidades donadas, con caracter irrevocable, a entidades que formen parte de la Economia social para la realizacion de actividades de fomento y difusion de la Economia social, en los terminos previstos en el articulo 8 de la Ley 5/2011, de 29 de marzo, de Economia Social (BOE del 30).
* Limite conjunto: El importe maximo conjunto de los tres supuestos contemplados de esta *  deduccion es de 3.000 euros, tanto en tributacion individual como en tributacion conjunta.
Atencion: ninguna cantidad puede ser objeto de deduccion simultaneamente en dos o mas de las modalidades de esta deduccion.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La aplicacion de esta deduccion esta sujeta al cumplimiento de los requisitos y condiciones siguientes a) La participacion alcanzada por el contribuyente, computada junto con las del conyuge o personas unidas por razon de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no podra ser superior al 40 por 100 del capital de la entidad objeto de la inversion o donacion.
b) La entidad en la que debe materializarse la inversion o donacion tendra que cumplir los siguientes requisitos: Formar parte de la economia social, en los terminos previstos en la Ley 5/2011, de 29 de marzo, de Economia Social y estar inscrita en los registros o catalogos establecidos que reconozcan la condicion de entidad de economia social.
De acuerdo con el articulo 6 de la Ley 5/2011: "El Ministerio de Trabajo e Inmigracion, previo informe del Consejo para el Fomento de la Economia Social, y en coordinacion con las Comunidades Autonomas, elaborara y mantendra actualizado un catalogo de los diferentes tipos de entidades integrantes de la economia social, teniendo en cuenta los principios establecidos en la presente ley y de forma coordinada con los catalogos existentes en el ambito autonomico.
Los catalogos de entidades de economia social deberan ser publicos. La publicidad se hara efectiva por medios electronicos." Nota: tengase en cuenta que el Ministerio de Trabajo e Inmigracion es actualmente el Ministerio de Trabajo y Economia Social.
1. Tener su domicilio social y fiscal en Cantabria.2. Contar, en promedio anual, con una persona ocupada con contrato laboral3. Los requisitos establecidos en los puntos 1, 2 y 3 anteriores deberan cumplirse durante un periodo minimo de tres anos a contar desde la aportacion o donacion.
* Las operaciones en las que sea de aplicacion la deduccion deberan formalizarse en escritura publica, en la que se hara constar la identidad de los inversores y el importe de la inversion respectiva.
* Para tener derecho a esta deduccion se debe acreditar la efectividad de la donacion y el valor de la misma mediante certificacion emitida por la entidad donataria.
* Las entregas o donaciones que forman la base de esta deduccion deberan realizarse mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o *  ingreso en cuentas en entidades de credito, a las entidades que reciban la donacion.
En ningun caso, daran derecho a practicar esta deduccion las aportaciones o donaciones satisfechas mediante entregas de dinero en efectivo.
En el caso de la deduccion del 20 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en las aportaciones realizadas con la finalidad de ser socio en entidades que formen parte de la Economia Social, se exige que la participacion en el capital adquirido como consecuencia de la inversion realizada, habra de mantenerse en el regimen de patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de cinco anos.
* Perdida del derecho a la deduccion practicada
El incumplimiento de los requisitos y condiciones establecidos en los apartados anteriores comportara la perdida del beneficio fiscal y, en tal caso, el contribuyente debera incluir en la declaracion del impuesto correspondiente al ejercicio en que se haya producido el incumplimiento la parte del impuesto que se hubiera dejado de pagar como consecuencia de la deduccion practicada, junto con los intereses de demora devengados.
Incompatibilidad
Esta deduccion sera incompatible, para las mismas inversiones, con las deducciones "Por donativos a fundaciones o al Fondo Cantabria Coopera." y "Deduccion por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion".
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica de Cantabria por inversiones o donaciones a entidades de la Economia Social establecidas en Cantabria y a la deduccion autonomica de Aragon por inversion en entidades de la economia social" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad y, si existe, de la segunda entidad, indicando el importe de la inversion con derecho a la deduccion en la casilla correspondiente.
Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por nacimiento o adopcion de hijos
Normativa: Art. 1 y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia de la deduccion
Por cada hijo nacido o adoptado en el periodo impositivo, que genere el derecho a la aplicacion del minimo por descendiente, la siguientes cantidades: 100 euros en el caso de partos o adopciones de un hijo.* 500 euros en el caso de partos o adopciones de dos hijos.* 900 euros en el caso de partos o adopciones de tres o mas hijos.* Lo que genera el derecho a cada una de estas deducciones es el numero de hijos en cada parto y no el numero de nacimientos durante el ejercicio, de modo que, a titulo de ejemplo, si en el ano se produce mas de un parto correspondera una deduccion de 100 euros por cada uno si es de un solo hijo y si se produce un solo parto de dos hijos una deduccion de 500 euros.
Requisitos y otras condiciones de la deduccion
Que la suma de la base imponible general y la del ahorro, casillas [0435] y [0460] del contribuyente no supere: - 27.000 euros en tributacion individual.
- 36.000 euros en tributacion conjunta.
* Para la aplicacion de esta deduccion se tendran en cuenta las normas para la aplicacion del minimo por descendientes, contenidas en la Ley del IRPF.
No obstante, cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos descendientes y alguno de ellos no cumpla el requisito anterior, el importe de la deduccion para los demas contribuyentes quedara reducido a la proporcion que resulte de la aplicacion de las normas para el prorrateo del minimo por descendientes.
* Por familia numerosa 
Normativa: Art. 2 y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantias de la deduccion
En general: - 200 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria general.- 400 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria especial.
* Cuando alguno de los conyuges o descendientes, a los que sea de aplicacion el minimo personal y familiar del impuesto, tenga un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100 y generen el derecho a la aplicacion del minimo por discapacidad, la deduccion sera: - 300 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria general.- 900 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria especial.
* Requisitos y otras condiciones
El contribuyente debe tener reconocida la condicion de familia numerosa, de conformidad con lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Proteccion a las Familias Numerosas, en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
De acuerdo con el articulo 5.1 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Proteccion a las Familias Numerosas, la condicion de familia numerosa se acreditara mediante el titulo oficial establecido al efecto.
* Que la suma de la base imponible general y la del ahorro, casillas [0435] y [0460] del contribuyente no supere: - 27.000 euros en tributacion individual.- 36.000 euros en tributacion conjunta.
* Para la aplicacion de esta deduccion se tendran en cuenta las normas para la aplicacion del minimo por descendientes, y discapacidad contenidas en la Ley del IRPF.
No obstante, cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos descendientes y alguno de ellos no cumpla el requisito anterior (esto es, cuando la suma de la base imponible general y la del ahorro, sea superior a 27.000 euros en tributacion individual o a 36.000 euros en tributacion conjunta), el importe de la deduccion para los demas contribuyentes quedara reducido a la proporcion que resulte de la aplicacion de las normas para el prorrateo del minimo por descendientes.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con la deduccion "Por arrendamiento de vivienda habitual por familias numerosas".
Por familia monoparental
Normativa: Art. 2. bis y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de  Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia de la deduccion
200 euros anuales el padre o la madre que a la fecha de devengo del impuesto formen parte de una familia monoparental.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Concepto de familia monoparental a efectos de esta deduccion.
A los efectos de esta deduccion, y sin perjuicio del concepto legal que pueda establecer la legislacion basica estatal, o en su caso, la normativa regional, tendra la consideracion de familia monoparental la formada por la madre o el padre separados legalmente o sin vinculo matrimonial y las hijas e hijos que, de forma exclusiva, convivan y dependan economicamente de una u otro, y que reunan alguno de los siguientes requisitos: Ser menores de edad, con excepcion de las/los que, con el consentimiento de los padres, vivan independientes de estos.
a. Ser mayores de edad que tengan establecidas alguna de las medidas de apoyo para el ejercicio de su capacidad juridica de acuerdo con la legislacion civil.
Precision: vease al respecto el Titulo XI del Libro Primero del Codigo Civil ("De las medidas de apoyo a las personas con discapacidad para el ejercicio de su capacidad juridica") articulos 249 a 299 bis), ambos inclusive. Dicho Titulo XI ha sido recientemente modificado por la Ley 8/2021, de 2 de junio, por la que se reforma la legislacion civil y procesal para el apoyo a las personas con discapacidad en el ejercicio de su capacidad juridica, con efectos desde el 3 de septiembre de 2021. En cuanto a las medidas que incluye, de acuerdo con el articulo 250 del citado Titulo XI del Codigo civil "las medidas de apoyo para el ejercicio de la capacidad juridica de las personas que lo precisen son, ademas de las de naturaleza voluntaria, la guarda de hecho, la curatela y el defensor judicial".
b. Se entendera que hay dependencia economica de forma exclusiva, cuando la madre o el padre tenga derecho a la totalidad del minimo por descendiente previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, respecto de las hijas e hijos que integran la familia monoparental y no perciba anualidades por alimentos por las hijas e hijos.
Se considera que existe familia monoparental, a efectios de esta deduccion, cuando los requisitos de convivencia y dependencia economica se cumplan respecto de alguno de los hijos del contribuyente.
En los supuestos de padre o madre separados legalmente o sin vinculo matrimonial, puede darse la situacion de que parte de los hijos o hijas pueden convivir y depender economicamente de uno de los progenitores, y el resto pueden convivir y depender economicamente del otro. En ese caso, habria dos familias monoparentales a efectos de esta deduccion, con derecho a aplicar la deduccion siempre que cumplan los requisitos exigidos.
Atencion: en ningun caso se considerara familia monoparental la persona viuda o en situacion equiparada que hubiere sido condenada, por sentencia firme, por la comision de un delito doloso de homicidio en cualquiera de sus formas, cuando la victima fuera su conyuge o exconyuge o persona que hubiera estado ligada a ella por una analoga relacion de afectividad.
*  Que la suma de la base imponible general y la del ahorro, casillas [0435] y [0460] del contribuyente no supere: 27.000 euros en tributacion individual.* 36.000 euros en tributacion conjunta.* * Para la aplicacion de esta deduccion se tendran en cuenta las normas para la aplicacion del minimo por descendientes contenidas en la Ley del IRPF.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con la deduccion "Por arrendamiento de vivienda habitual por familias monoparentales"
Por gastos en la adquisicion de libros de texto y por la ensenanza de idiomas
Normativa: Art. 3 y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia y limites maximos de la deduccion
El 100 por 100 de las cantidades satisfechas, por los gastos destinados a la adquisicion de libros de texto editados para las etapas correspondientes a la educacion basica a que se refieren los articulos 3.3 y 4 de la Ley Organica 2/2006, de 3 de mayo, de Educacion, o norma que la sustituya.
* El 15 por 100 de las cantidades satisfechas durante el periodo impositivo por la ensenanza de idiomas recibida, como actividad extraescolar, por los hijos o descendientes durante las etapas correspondientes a la educacion basica a que se refieren los articulos 3.3 y 4 de la Ley Organica 2/2006, de 3 de mayo, de Educacion, o norma que la sustituya.
* La cantidad a deducir por todos los gastos senalados anteriormente no excedera de las cuantias maximas que se indican a continuacion: a. Declaraciones conjuntas: Los contribuyentes que no tengan la condicion legal de familia numerosa, para los que la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro menos el minimo por descendientes (casillas [0435], [0460] y [0514] de la declaracion, respectivamente) se encuentre comprendida en los tramos que se indican a continuacion, podran deducirse hasta las siguientes cuantias: (Base imponible general + Base imponible del ahorro) - (Minimo por descendientes)Limite por hijo Hasta 12.000 euros100,00 euros 1. *  (Base imponible general + Base imponible del ahorro) - (Minimo por descendientes)Limite por hijo Entre 12.000,01 y 20.000,00 euros50,00 euros Entre 20.000,01 y 25.000,00 euros37,50 euros Los contribuyentes que tengan la condicion legal de familia numerosa, para los que la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro menos el minimo por descendientes (casillas [0435], [0460] y [0514] de la declaracion, respectivamente) se encuentre comprendida en el tramo que se indica a continuacion, podran deducirse hasta las siguientes cuantias: (Base imponible general + Base imponible del ahorro) - (Minimo por descendientes)Limite por hijo Hasta 40.000 euros150,00 euros 2. b. Declaraciones individuales: Los contribuyentes que no tengan la condicion legal de familia numerosa, para los que la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro menos el minimo por descendientes (casillas [0435], [0460] y [0514] de la declaracion, respectivamente) se encuentre comprendida en los tramos que se indican a continuacion, podran deducirse hasta las siguientes cuantias: (Base imponible general + Base imponible del ahorro) - (Minimo por descendientes)Limite por hijo Hasta 6.500 euros50,00 euros Entre 6.500,01 y 10.000,00 euros37,50 euros Entre 10.000,01 y 12.500,00 euros25,00 euros 1. Los contribuyentes que tengan la condicion legal de familia numerosa, para los que la cantidad resultante de la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro menos el minimo por descendientes (casillas [0435], [0460] y [0514] de la declaracion, respectivamente) se encuentre comprendida en el tramo que se indica a continuacion, podran deducirse la siguiente cuantia: (Base imponible general + Base imponible del ahorro) - (Minimo por descendientes)Limite por hijo Hasta 30.000 euros75,00 euros 2. 
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion 
Las deducciones resultantes de la aplicacion de los apartados anteriores se minoraran en el importe de las becas y ayudas concedidas en el periodo impositivo de que se trate de la Administracion de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, o de cualquier otra Administracion Publica, que cubran la totalidad o parte de los gastos que dan derecho a deduccion.
Cuando los gastos correspondan a dos o mas hijos se calculara de forma global el importe de las deducciones aplicables por todos los hijos y se minorara en el importe total de las becas y ayudas percibidas por todos ellos.
A estos efectos tengase en cuenta que los limites establecidos para el calculo de la deduccion no se aplican individualmente a cada uno de los hijos, sino que a la deduccion correspondiente a los gastos satisfechos por todos los hijos se le aplicara el limite resultante de multiplicar el limite individual establecido por el numero de hijos que generan el derecho a la deduccion.
* A los efectos de la aplicacion de estas deducciones, solo tendran derecho a practicar la deduccion los padres o ascendientes respecto de aquellos hijos o descendientes escolarizados que den derecho a la reduccion prevista, en concepto de minimo por descendientes, en el articulo 58 de la Ley del IRPF.
* Los contribuyentes que deseen gozar de esta deduccion deberan estar en posesion de los justificantes acreditativos del pago de los conceptos objeto de deduccion.
La justificacion de los gastos que dan lugar a la deduccion debe hacerse, con caracter prioritario, mediante factura. Ello sin perjuicio de la posibilidad de admitir otro tipo de justificantes, (como podrian ser los tickets emitidos por el comercio minorista) que, conforme a Derecho, puedan tener tal caracter.
* Para la aplicacion de esta deduccion se tendran en cuenta las normas para la aplicacion del minimo por descendientes contenidas en la Ley del IRPF.
* Por gastos de guarderia
Normativa: Art. 3.bis y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia de la deduccion y limite maximo
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por los gastos de custodia de hijas o hijos menores de 3 anos en guarderias o centros de educacion infantil.
* Limite de la deduccion En general, la deduccion tendra un importe maximo de 250 euros por cada hija o hijo inscrito en dichas guarderias o centros.
En el caso de contribuyentes fallecidos con anterioridad al 31 de diciembre, se podra aplicar la deduccion por las cantidades satisfechas hasta la fecha de fallecimiento, prorrateandose entre los progenitores el limite maximo de la deduccion si ambos conviven con el hijo en la fecha del fallecimiento y tienen derecho a aplicar el minimo por descendientes por el.
En cuanto a la aplicacion del limite maximo de deduccion (250 euros), el progenitor superstite debera minorar la parte proporcional de la deduccion que se hubiera aplicado el conyuge fallecido en ese periodo impositivo de tal forma que, en ningun caso, el limite de la deduccion supere el limite legal.
a. *  En particular, el limite de la deduccion, en el periodo impositivo en el que la hija o el hijo cumpla los 3 anos de edad, sera de 125 euros.
Las cantidades satisfechas que den derecho a la deduccion seran las correspondientes al periodo impositivo en el que la hija o el hijo cumplen tres anos con el limite de 125 euros.
b. 
Base de deduccion
Ha de tratarse de cantidades satisfechas por los siguientes gastos de custodia: - la preinscripcion y matricula de menores de 3 anos, - la asistencia, en horario general y ampliado, y - la alimentacion.
* Las cantidades que se benefician de la deduccion son exclusivamente las que corresponda a gastos que se hayan producido por meses completos.
* Las cantidades satisfechas se deben minorar en el importe de las becas o ayudas obtenidas de cualquier Administracion Publica que cubran todos o parte de los gastos de custodia. Esta minoracion se aplicara de forma individual para cada hija o hijo que se beneficie de las becas o ayudas * Tampoco se incluyen las cantidades que tengan para el contribuyente la consideracion de rendimientos del trabajo en especie exentos por aplicacion de lo dispuesto en el articulo 42.3. b) o d) de la Ley del IRPF, es decir, por: La contratacion directa o indirectamente por empresas o empleadores del servicio de primer ciclo de educacion infantil para los hijos de sus trabajadores en guarderias o centros de educacion infantil autorizados [Art, 42.3.b) Ley IRPF].
* La prestacion del servicio de educacion preescolar, infantil, primaria, secundaria obligatoria, bachillerato y formacion profesional por centros educativos autorizados, a los hijos de sus empleados, con caracter gratuito o por precio inferior al normal de mercado [Art. 42.3.d) Ley IRPF] * * Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Las cantidades por gastos de custodia han de ser satisfechas a guarderias o centros de educacion infantil.
A los efectos de aplicacion de esta deduccion, se entendera como guarderia o centro de educacion infantil todo centro autorizado por la Consejeria competente en materia de educacion que tenga por objeto la custodia o el primer ciclo de educacion infantil de ninas y ninos menores de 3 anos.
* Para la aplicacion de la presente deduccion solo se tendran en cuenta aquellas hijas o aquellos hijos que den derecho a la aplicacion del minimo por descendientes en el articulo 58 de la Ley del IRPF .
*  Que la suma de la base imponible general y la del ahorro, casillas [0435] y [0460] del contribuyente no supere: 27.000 euros en tributacion individual.* 36.000 euros en tributacion conjunta* * Cuando las hijas o los hijos que den derecho a la deduccion convivan con mas de un contribuyente, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales, siempre que aquellas o aquellos den derecho al minimo por descendientes a mas de un contribuyente.
Precisiones: Cada progenitor solo podra aplicar la deduccion por los importes por el satisfechos, aunque tratandose de matrimonios en regimen de gananciales los importes satisfechos se entenderan atribuidos a los conyuges por partes iguales.
* En aquellos casos en los que mas de un contribuyente tenga derecho a aplicar la deduccion, el prorrateo se refiere exclusivamente al limite de 250 euros, ya que cada contribuyente aplicara la deduccion por las cantidades satisfechas por el.
* Si las cantidades se han abonado por ambos progenitores y cumplen los requisitos relativos a la convivencia y al derecho al minimo por descendientes, se prorrateara la deduccion, aunque alguno de los padres no pueda aplicarla por tener una base imponible total superior 27.000 euros o por residir en otra Comunidad Autonoma.
* En los casos de guarda y custodia compartida en los que ambos progenitores satisfagan cantidades y tengan derecho al minimo por descendientes, la deduccion se prorrateara entre ellos, aunque el hijo o la hija no conviva simultaneamente con los dos, siempre que el hijo o la hija de derecho a la aplicacion del minimo por descendiente.
* * Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan consignar en la casilla [0210] del Anexo B.4 del modelo de la declaracion el NIF de la guarderia o centro de educacion infantil autorizado arrendador.
Por discapacidad del contribuyente
Normativa: Art. 4 y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia de la deduccion
300 euros por cada contribuyente que tenga un grado de discapacidad acreditado igual o superior al 65 por 100 y tengan derecho a la aplicacion del minimo por discapacidad del contribuyente.
Requisitos y otras condiciones de la deduccion
Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere: *  - 27.000 euros en tributacion individual.
- 36.000 euros en tributacion conjunta.
Para la aplicacion de esta deduccion se tendran en cuenta las normas para la aplicacion del minimo por contribuyente y discapacidad contenidas en la Ley del IRPF.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con la deduccion por discapacidad de ascendiente o descendiente respecto de una misma persona.
En consecuencia, los descendientes con discapacidad que integren la unidad familiar generaran derecho en tributacion conjunta a la aplicacion de la deduccion por discapacidad de descendientes y no a la deduccion por discapacidad del contribuyente.
* En los supuestos en los que el contribuyente sea una persona mayor de 75 anos con un grado de discapacidad acreditado igual o superior al 65 por ciento, se aplicara esta deduccion y no la establecida "Para contribuyentes mayores de 75 anos".
* Por discapacidad de ascendientes o descendientes
Normativa: Art. 5 y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia de la deduccion
300 euros por cada ascendiente o descendiente con un grado de discapacidad acreditado igual o superior al 65 por 100, que genere el derecho a la aplicacion del minimo por discapacidad de ascendientes o descendientes.
Requisitos y otras condiciones de la deduccion
Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere: - 27.000 euros en tributacion individual.
- 36.000 euros en tributacion conjunta.
* Para la aplicacion de esta deduccion se tendran en cuenta las normas para la aplicacion del minimo por ascendientes, descendientes y discapacidad contenidas en la Ley del IRPF.
No obstante, cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos ascendientes o descendientes y alguno de ellos no cumpla el requisito anterior, el importe de la deduccion para los demas contribuyentes quedara reducido a la proporcion que resulte de la aplicacion de las normas para el prorrateo del minimo por ascendientes, descendientes y discapacidad.
* En los casos de tributacion conjunta, la deduccion aplicable por descendientes con *  discapacidad sera siempre esta y no la deduccion por discapacidad del contribuyente.
Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con la deduccion por discapacidad del contribuyente respecto de una misma persona.
En consecuencia, los descendientes con discapacidad que integren la unidad familiar generaran derecho en tributacion conjunta a la aplicacion de la deduccion por discapacidad de descendientes y no a la deduccion por discapacidad del contribuyente.
En los supuestos en los que el ascendiente sea una persona mayor de 75 anos con un grado de discapacidad acreditado igual o superior al 65 por ciento, se aplicara esta deduccion y no la establecida "Por cuidado de ascendientes mayores de 75 anos".
Para contribuyentes mayores de 75 anos
Normativa: Art. 6 .1y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia de la deduccion
150 euros para los contribuyentes mayores de 75 anos.
Requisitos comunes para esta deduccion y la deduccion "Por el cuidado de ascendientes mayores de 75 anos"
No procedera la aplicacion de estas deducciones cuando los mayores de 75 anos que generen el derecho a las mismas, ya sea el contribuyente o el ascendiente, residan durante mas de 30 dias naturales del periodo impositivo en Centros Residenciales de Mayores de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha o en plazas concertadas o subvencionadas por esta en otros centros, a excepcion de las estancias temporales derivadas de convalecencias debidamente acreditadas por el Servicio de Salud de Castilla-La Mancha.
* Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere: - 27.000 euros en tributacion individual.
- 36.000 euros en tributacion conjunta.
* Para la aplicacion de estas deducciones se tendran en cuenta las normas para la aplicacion del minimo por contribuyente y por ascendientes contenidas en la Ley del IRPF.
No obstante, en el caso de la deduccion por el cuidado de ascendiente mayor de 75 anos, cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos ascendientes y alguno de ellos no cumpla el requisito anterior, el importe de la deduccion para los demas contribuyentes quedara reducido a la proporcion que resulte de la aplicacion de las normas para el prorrateo del minimo por ascendientes.
* Incompatibilidad
La deduccion por contribuyentes mayores de 75 anos y la deduccion por ascendientes mayores de 75 anos son incompatibles, respectivamente, con la deduccion por discapacidad del contribuyente y con la deduccion por discapacidad de ascendiente, respecto de la misma persona mayor de 75 anos.
En los supuestos en los que la persona mayor de 75 anos tenga un grado de discapacidad acreditado igual o superior al 65 por 100, se aplicaran las deducciones por discapacidad del contribuyente o por discapacidad de ascendiente que, en su calidad de contribuyente o de ascendiente del contribuyente, respectivamente, le corresponda.
Por el cuidado de ascendientes mayores de 75 anos
Normativa: Art. 6.2 y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia de la deduccion
150 euros por el cuidado de cada ascendiente mayor de 75 anos, siempre que cause derecho a la aplicacion del minimo por ascendientes.
Requisitos comunes para esta deduccion y la deduccion "Por contribuyentes mayores de 75 anos"
No procedera la aplicacion de estas deducciones cuando los mayores de 75 anos que generen el derecho a las mismas, ya sea el contribuyente o el ascendiente, residan durante mas de 30 dias naturales del periodo impositivo en Centros Residenciales de Mayores de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha o en plazas concertadas o subvencionadas por esta en otros centros, a excepcion de las estancias temporales derivadas de convalecencias debidamente acreditadas por el Servicio de Salud de Castilla-La Mancha.
* Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere: - 27.000 euros en tributacion individual.
- 36.000 euros en tributacion conjunta.
* Para la aplicacion de estas deducciones se tendran en cuenta las normas para la aplicacion del minimo por contribuyente y por ascendientes contenidas en la Ley del IRPF.
No obstante, en el caso de la deduccion por el cuidado de ascendiente mayor de 75 anos, cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos ascendientes y alguno de ellos no cumpla el requisito anterior, el importe de la deduccion para los demas contribuyentes quedara reducido a la proporcion que resulte de la aplicacion de las normas para el prorrateo del minimo por ascendientes.
* Incompatibilidad
La deduccion por contribuyentes mayores de 75 anos y la deduccion por ascendientes mayores de 75 anos son incompatibles, respectivamente, con la deduccion por discapacidad del contribuyente y con la deduccion por discapacidad de ascendiente, respecto de la misma persona mayor de 75 anos.
En los supuestos en los que la persona mayor de 75 anos tenga un grado de discapacidad acreditado igual o superior al 65 por 100, se aplicaran las deducciones por discapacidad del contribuyente o por discapacidad de ascendiente que, en su calidad de contribuyente o de ascendiente del contribuyente, respectivamente, le corresponda.
Por acogimiento familiar no remunerado de menores
Normativa: Art. 7 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantias de la deduccion
500 euros si se trata del primer menor en regimen de acogimiento familiar no remunerado, siempre que conviva con el contribuyente durante mas de 183 dias del periodo impositivo.
* 600 euros si se trata del segundo menor o sucesivo en regimen de acogimiento familiar no remunerado, siempre que conviva con el contribuyente durante mas de 183 dias del periodo impositivo.
* Requisitos y otras condiciones de la deduccion
El acogimiento familiar que da derecho a la deduccion podra ser simple, permanente o preadoptivo, administrativo o judicial.
Precision: tengase en cuenta que la Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de proteccion a la infancia y a la adolescencia (BOE del 29) ha modificado, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el articulo 173 bis del Codigo civil que regula las modalidades de acogimiento familiar para fijar como tales actualmente el acogimiento familiar de urgencia, temporal y permanente. Asimismo, la citada ley anadio un nuevo articulo 176 bis regulando la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva.
Por otra parte, la disposicion adicional segunda de citada Ley 26/2015 establece que "todas las referencias que en las leyes y demas disposiciones se realizasen al acogimiento preadoptivo deberan entenderse hechas a la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el articulo 176 bis del Codigo Civil. Las que se realizasen al acogimiento simple deberan entenderse hechas al acogimiento familiar temporal previsto en el articulo 173 bis del Codigo Civil; y cuando lo fueran a las Entidades colaboradoras de adopcion internacional se entenderan hechas a los organismos acreditados para la adopcion internacional".
Por tanto, la deduccion sera aplicable al acogimiento familiar de urgencia, temporal y permanente y a la la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva.
* A efectos de determinacion del numero de orden del menor acogido solamente se computaran aquellos menores que hayan permanecido en dicho regimen durante mas de 183 dias del periodo impositivo.
En ningun caso, se computaran los menores que hayan sido adoptados durante dicho periodo *  impositivo por el contribuyente.
No dara lugar a esta deduccion el supuesto de acogimiento familiar preadoptivo cuando se produjera la adopcion del menor durante el periodo impositivo, sin perjuicio de la aplicacion de la deduccion por nacimiento o adopcion de hijos.
* En el supuesto de acogimiento de menores por matrimonios o uniones de hecho, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos si optaran por tributacion individual.
* Para la aplicacion de la deduccion sera necesario que se cumplan los siguientes requisitos: Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
a. Que se acredite, por la consejeria competente en la materia, la formalizacion del acogimiento, asi como que el contribuyente no ha recibido ayudas de la Administracion de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha vinculadas con el acogimiento.
b. * Por acogimiento no remunerado de mayores de 65 anos o con discapacidad
Normativa: Art. 8 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia de la deduccion
600 euros por cada persona mayor de 65 anos o con un grado de discapacidad acreditado igual o superior al 33 por 100, que conviva con el contribuyente durante mas de 183 dias al ano en regimen de acogimiento sin contraprestacion, cuando por ello no hayan obtenido ayudas o subvenciones de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el acogimiento no de lugar a la obtencion de ayudas o subvenciones de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha.
* No se podra practicar la presente deduccion, en el supuesto de acogimiento de mayores de 65 anos, cuando el acogido este ligado al contribuyente por un vinculo de parentesco de consanguinidad o de afinidad hasta el cuarto grado incluido.
* Cuando la persona acogida genere el derecho a la deduccion para mas de un contribuyente simultaneamente, el importe de la misma se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos si optaran por tributacion individual.
*  Para la aplicacion de la deduccion sera necesario que se cumplan los siguientes requisitos: Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
En el caso de matrimonios o uniones de hecho se prorratea el importe de la deduccion por partes iguales en la declaracion individual de cada uno de ellos, aunque solo uno de los conyuges o miembros de la pareja de hecho tenga una base imponible que no supere la cuantia de 12.500 euros, o uno de ellos no presente declaracion.
a. Que se acredite, por la consejeria competente en la materia, que ni el contribuyente ni la persona acogida han recibido ayudas de la Administracion de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha vinculadas con el acogimiento.
b. * Por arrendamiento de vivienda habitual por menores de 36 anos
Normativa: Arts. 9 y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas por el arrendamiento de la vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia habitual en Castilla-La Mancha durante el periodo impositivo, con un maximo de 450 euros.
* El 20 por 100 de las cantidades satisfechas por el arrendamiento de la vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia habitual durante el periodo impositivo, con un maximo de 612 euros en los siguientes supuestos: Cuando el contribuyente tenga su domicilio habitual en un municipio de Castilla-La Mancha con poblacion de hasta 2.500 habitantes.
a. Cuando el contribuyente tenga su domicilio habitual en un municipio de Castilla-La Mancha con poblacion superior a 2.500 habitantes y hasta 10.000 habitantes, que se encuentre a una distancia mayor de 30 kilometros de un municipio con poblacion superior a 50.000 habitantes.
b. A estos efectos, para determinar el numero de habitantes de cada municipio se tomara el establecido en el padron municipal de habitantes en vigor a 1 de enero del ano de devengo del impuesto.
* Requisitos y otras condiciones de la deduccion
Que, a la fecha de devengo del impuesto, el contribuyente tenga su residencia habitual en Castilla-La Mancha y sea menor de treinta y seis anos.
* Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente menos el minimo por descendientes (casillas [0435], [0460] y [0514] de la declaracion, respectivamente) no *  supere la cuantia de: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
Que en la autoliquidacion del IRPF se consigne el numero de identificacion fiscal del arrendador de la vivienda.
* El concepto de vivienda habitual sera el fijado por la normativa reguladora del IRPF vigente a la fecha de devengo del impuesto.
Tengase en cuenta que para tener la consideracion de vivienda habitual se exige la residencia en ella durante un plazo continuado de tres anos, salvo que concurran circunstancias que necesariamente exijan el cambio de vivienda.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con las deducciones "Por arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago", Por arrendamiento de vivienda habitual por familias numerosas", "Por arrendamiento de vivienda habitual por familias monoparentales" y "Por arrendamiento de vivienda habitual por personas discapacitadas".
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en la casilla correspondiente.
Por arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago
Normativa: Art. 9 bis y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas durante el ejercicio por el arrendamiento de la vivienda habitual del contribuyente, situada en Castilla-La Mancha y que constituya la residencia habitual.
* Importe maximo de la deduccion: 450 euros Tengase en cuanta que el contribuyente no podra deducir mas de 450 euros por la suma de las cantidades satisfechas por todos los contratos realizados en el periodo impositivo.
* Requisitos y otras condiciones de la deduccion 
Que, a la fecha de devengo del impuesto, el contribuyente tenga su residencia habitual en Castilla-La Mancha.
* Que el contrato de arrendamiento este vinculado a una operacion de adjudicacion de la vivienda habitual en pago de la totalidad de la deuda pendiente del prestamo o credito garantizados mediante hipoteca de la citada vivienda.
* Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente menos el minimo por descendientes (casillas [0435], [0460] y [0514] de la declaracion, respectivamente) no supere la cuantia de: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
* Que en la autoliquidacion del IRPF se consigne el numero de identificacion fiscal del arrendador de la vivienda.
* El concepto de vivienda habitual sera el fijado por la normativa reguladora del IRPF vigente a la fecha de devengo del impuesto.
Tengase en cuenta que para tener la consideracion de vivienda habitual se exige la residencia en ella durante un plazo continuado de tres anos, salvo que concurran circunstancias que necesariamente exijan el cambio de vivienda.
* El limite de esta deduccion se prorrateara por el numero de dias en los que permanezca vigente el arrendamiento dentro del periodo impositivo Ademas, cuando dos o mas contribuyentes declarantes del impuesto tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion por una misma vivienda, el limite se prorrateara entre ellos a partes iguales.
No se efectuara el prorrateo si uno de los arrendatarios no puede aplicar la deduccion por tener una base imponible superior a la cuantia permitida o por residir en otra Comunidad Autonoma.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con las deducciones "Por arrendamiento de vivienda habitual por menores de 36 anos", Por arrendamiento de vivienda habitual por familias numerosas", "Por arrendamiento de vivienda habitual por familias monoparentales" y "Por arrendamiento de vivienda habitual por personas discapacitadas".
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento por el arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago" del Anexo B.9 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en la casilla correspondiente.
Por arrendamiento de vivienda habitual por familias numerosas
Normativa: Arts. 9 ter y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas por el arrendamiento de la vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia habitual en Castilla-La Mancha durante el periodo impositivo, cuando se cumplan los requisitos que indicamos en el apartado siguiente.
* Importe maximo de la deduccion: 450 euros.
Tengase en cuanta que el contribuyente no podra deducir mas de 450 euros por la suma de las cantidades satisfechas por todos los contratos realizados en el periodo impositivo.
* Requisitos y otras condiciones de la deduccion
Que, a la fecha de devengo del impuesto, el contribuyente tenga su residencia habitual en Castilla-La Mancha.
* Que el contribuyente integre una familia numerosa que, en la fecha de devengo del impuesto, tengan reconocida esta condicion de conformidad con lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Proteccion a las Familias Numerosa y este en posesion del correspondiente titulo de familia numerosa.
* Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente menos el minimo por descendientes (casillas [0435], [0460] y [0514] de la declaracion, respectivamente) no supere la cuantia de: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
* Que en la autoliquidacion del IRPF se consigne el numero de identificacion fiscal del arrendador de la vivienda.
* El concepto de vivienda habitual sera el fijado por la normativa reguladora del IRPF vigente a la fecha de devengo del impuesto.
Tengase en cuenta que para tener la consideracion de vivienda habitual se exige la residencia en ella durante un plazo continuado de tres anos, salvo que concurran circunstancias que necesariamente exijan el cambio de vivienda.
* El limite de esta deduccion se prorrateara por el numero de dias en los que permanezca vigente el arrendamiento dentro del periodo impositivo Ademas, cuando dos o mas contribuyentes declarantes del impuesto tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion por una misma vivienda, el limite se prorrateara entre ellos a partes iguales *  No se efectuara el prorrateo si uno de los arrendatarios no puede aplicar la deduccion por tener una base imponible superior a la cuantia permitida o por residir en otra Comunidad Autonoma.
Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con las deducciones "Por arrendamiento de vivienda habitual por menores de 36 anos", "Por arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago", "Por arrendamiento de vivienda habitual por familias monoparentales" y "Por arrendamiento de vivienda habitual por personas discapacitadas".
* Asimismo, esta deduccion es incompatible con la deduccion "Por familia numerosa"* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en la casilla correspondiente.
Por arrendamiento de vivienda habitual por familias monoparentales
Normativa: Arts. 9 quater y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas por el arrendamiento de la vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia habitual en Castilla-La Mancha durante el periodo impositivo, cuando se cumplan los requisitos que indicamos en el apartado siguiente.
* Importe maximo de la deduccion: 450 euros.
Tengase en cuanta que el contribuyente no podra deducir mas de 450 euros por la suma de las cantidades satisfechas por todos los contratos realizados en el periodo impositivo.
* Requisitos y otras condiciones de la deduccion
Que, a la fecha de devengo del impuesto, el contribuyente tenga su residencia habitual en Castilla-La Mancha.
* Que el contribuyente sea el padre o la madre que integre una familia monoparental.
Recuerde: De acuerdo con el articulo 2 bis de la Ley 8/2013 tendra la consideracion de familia monoparental la formada por la madre o el padre separados legalmente o sin vinculo matrimonial y las hijas e hijos que, de forma *  exclusiva, convivan y dependan economicamente de una u otro, y que reunan alguno de los siguientes requisitos: Ser menores de edad, con excepcion de quienes, con el consentimiento de los padres, vivan independientes de estos.
a. Ser mayores de edad que tengan establecidas alguna de las medidas de apoyo para el ejercicio de su capacidad juridica de acuerdo con la legislacion civil.
b. Se entendera que hay dependencia economica de forma exclusiva, cuando la madre o el padre tenga derecho a la totalidad del minimo por descendiente previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, respecto de las hijas e hijos que integran la familia monoparental y no perciba anualidades por alimentos por las hijas e hijos.
Sin perjuicio de lo anterior, en ningun caso se considerara familia monoparental la persona viuda o en situacion equiparada que hubiere sido condenada, por sentencia firme, por la comision de un delito doloso de homicidio en cualquiera de sus formas, cuando la victima fuera su conyuge o exconyuge o persona que hubiera estado ligada a ella por una analoga relacion de afectividad Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente menos el minimo por descendientes (casillas [0435], [0460] y [0514] de la declaracion, respectivamente) no supere la cuantia de: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
* Que en la autoliquidacion del IRPF se consigne el numero de identificacion fiscal del arrendador de la vivienda.
* El concepto de vivienda habitual sera el fijado por la normativa reguladora del IRPF vigente a la fecha de devengo del impuesto.
Tengase en cuenta que para tener la consideracion de vivienda habitual se exige la residencia en ella durante un plazo continuado de tres anos, salvo que concurran circunstancias que necesariamente exijan el cambio de vivienda.
* El limite de esta deduccion se prorrateara por el numero de dias en los que permanezca vigente el arrendamiento dentro del periodo impositivo Ademas, cuando dos o mas contribuyentes declarantes del impuesto tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion por una misma vivienda, el limite se prorrateara entre ellos a partes iguales No se efectuara el prorrateo si uno de los arrendatarios no puede aplicar la deduccion por tener una base imponible superior a la cuantia permitida o por residir en otra Comunidad Autonoma.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con las deducciones "Por arrendamiento de vivienda habitual por menores de 36 anos", "Por arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago", "Por arrendamiento de vivienda habitual por familias numerosas" y "Por arrendamiento de vivienda habitual por personas discapacitadas".
*  Asimismo, esta deduccion es incompatible con la deduccion "Por familia monoparental"* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en la casilla correspondiente.
Por arrendamiento de vivienda habitual por personas con discapacidad
Normativa: Arts. 9 quinquies y 13 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas por el arrendamiento de la vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia habitual en Castilla-La Mancha durante el periodo impositivo, cuando se cumplan los requisitos que indicamos en el apartado siguiente.
* Importe maximo de la deduccion: 450 euros.
Tengase en cuanta que el contribuyente no podra deducir mas de 450 euros por la suma de las cantidades satisfechas por todos los contratos realizados en el periodo impositivo.
* Requisitos y otras condiciones de la deduccion
Que, a la fecha de devengo del impuesto, el contribuyente tenga su residencia habitual en Castilla-La Mancha.
* Que el contribuyente tenga un grado de discapacidad acreditado igual o superior al 65 por 100 y tengan derecho a la aplicacion del minimo por discapacidad del contribuyente previsto en la Ley del IRPF.
* Que la suma de la base imponible general y la del ahorro del contribuyente menos el minimo por descendientes (casillas [0435], [0460] y [0514] de la declaracion, respectivamente) no supere la cuantia de: - 12.500 euros en tributacion individual.
- 25.000 euros en tributacion conjunta.
* Que en la autoliquidacion del IRPF se consigne el numero de identificacion fiscal del arrendador de la vivienda.
* El concepto de vivienda habitual sera el fijado por la normativa reguladora del IRPF vigente a la fecha de devengo del impuesto.
*  Tengase en cuenta que para tener la consideracion de vivienda habitual se exige la residencia en ella durante un plazo continuado de tres anos, salvo que concurran circunstancias que necesariamente exijan el cambio de vivienda.
El limite de esta deduccion se prorrateara por el numero de dias en los que permanezca vigente el arrendamiento dentro del periodo impositivo Ademas, cuando dos o mas contribuyentes declarantes del impuesto tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion por una misma vivienda, el limite se prorrateara entre ellos a partes iguales No se efectuara el prorrateo si uno de los arrendatarios no puede aplicar la deduccion por tener una base imponible superior a la cuantia permitida o por residir en otra Comunidad Autonoma.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con las deducciones "Por arrendamiento de vivienda habitual por menores de 36 anos", "Por arrendamiento de vivienda habitual vinculado a determinadas operaciones de dacion en pago", "Por arrendamiento de vivienda habitual por familias numerosas" y "Por arrendamiento de vivienda habitual por familias monoparentales".
* Asimismo, esta deduccion es incompatible con la deduccion "Por discapacidad del contribuyente" * Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en la casilla correspondiente.
Por cantidades donadas para la cooperacion internacional al desarrollo y a las entidades para la lucha contra la pobreza, la exclusion social y la ayuda a personas con discapacidad
Normativa: Art. 10 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de las donaciones dinerarias efectuadas durante el periodo impositivo destinadas a Organizaciones no gubernamentales, fundaciones, asociaciones de ayuda a personas con discapacidad y otras entidades, siempre que estas tengan la consideracion de entidades sin fines lucrativos de conformidad con lo establecido en los articulos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, que dentro de sus fines principales esten la cooperacion internacional, la lucha contra la pobreza y la ayuda a personas con discapacidad y la exclusion social.
*  La base de la deduccion no podra exceder del 10 por 100 de la base liquidable del contribuyente.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Las organizaciones no gubernamentales, fundaciones, asociaciones de ayuda a personas con discapacidad y otras entidades que tengan la consideracion de entidades sin fines lucrativos han de estar inscritas en los registros correspondientes de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha.
* En el caso de las fundaciones, sera preciso que, ademas de su inscripcion en el Registro de Fundaciones de Castilla-La Mancha, rindan cuentas al organo de Protectorado correspondiente y que este haya ordenado su deposito en el Registro de Fundaciones.
* La efectividad de la aportacion efectuada debera acreditarse mediante certificacion del organo competente de la entidad donataria.
* Por donaciones con finalidad en investigacion y desarrollo cientifico e innovacion empresarial
Normativa: Art. 11 Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 15 por 100 de las donaciones dinerarias efectuadas durante el periodo impositivo a favor de cualquiera de las siguientes entidades: La Administracion de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y los organismos y entidades publicas dependientes de la misma cuya finalidad sea la investigacion y el desarrollo cientifico y la innovacion empresarial.
a. Las entidades sin fines lucrativos a que se refieren los articulos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, siempre que entre sus fines principales se encuentren la investigacion y el desarrollo cientifico y la innovacion empresarial y se hallen inscritas en los registros correspondientes de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha.
b. * La efectividad de la aportacion efectuada debera acreditarse mediante certificacion de la entidad donataria.
* Limite maximo de la deduccion
El importe de la deduccion no podra exceder el 10 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
Por donaciones de bienes culturales y contribuciones a favor de la conservacion, reparacion y restauracion de bienes pertenecientes al patrimonio cultural de Castilla-La Mancha, y para fines culturales, incluidos en el plan de mecenazgo cultural de Castilla-La Mancha
Normativa: 11 bis y 13 Ley 8/2013 de la Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias. 
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 15 por 100 de las donaciones puras y simples efectuadas durante el periodo impositivo de bienes que, formando parte del patrimonio cultural de Castilla-La Mancha, se encuentren inscritos en el Inventario del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, de acuerdo con la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, siempre que se realicen a favor de cualquiera de las siguientes entidades: La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y las Corporaciones Locales de la Region, asi como las Entidades Publicas de caracter cultural dependientes de cualquiera de ellas.
a. Las universidades que desarrollen su actividad docente e investigadora en el territorio de la Region, los Centros de Investigacion y los Centros Superiores de Ensenanzas Artisticas de la Region.
b. Las entidades sin fines lucrativos (fundaciones y asociaciones declaradas de utilidad publica) reguladas en los apartados a) y b) del articulo 2 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de Regimen Fiscal de las Entidades sin Fines Lucrativos y de los Incentivos Fiscales al Mecenazgo, siempre que: - Persigan fines de naturaleza exclusivamente cultural y - Se hallen inscritas en los correspondientes registros de Castilla-La Mancha.
c. * El 15 por ciento de las cantidades destinadas a la conservacion, reparacion y restauracion de bienes pertenecientes al patrimonio cultural de Castilla-La Mancha, inscritos en el Inventario del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
* El 15 por ciento de las cantidades donadas para fines culturales establecidos en la Ley 9/2019, de 13 de diciembre, de Mecenazgo Cultural de Castilla-La Mancha, realizadas a las entidades que se establecen en el articulo 3.1 de dicha ley, incluidos en el plan de mecenazgo cultural de Castilla-La Mancha.
Las entidades que se establecen en el articulo 3.1 de la Ley 9/2019, de 13 de diciembre, de Mecenazgo Cultural de Castilla-La Mancha son las siguientes: a) La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y las Corporaciones Locales de la region, asi como las Entidades y Organismos que integran el Sector Publico Regional, definidos en el articulo 4 del texto refundido *  de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, y el Sector Publico Local de Castilla-La Mancha.
b) Las entidades sin animo de lucro domiciliadas fiscalmente en Castilla-La Mancha. Se entiende por entidades sin animo de lucro las que asi se caracterizan por la normativa reguladora de las mismas en atencion a su correspondiente personificacion juridica.
c) Las universidades que desarrollen su actividad docente e investigadora en el territorio de la Region, los Centros de Investigacion y los Centros Superiores de Ensenanzas Artisticas de la Region.
d) Las personas fisicas o juridicas con domicilio fiscal en Castilla-La Mancha que de forma habitual desarrollan alguna de las actividades enumeradas en el articulo 2 de la Ley de Mecenazgo Cultural de Castilla-La Mancha.
Limite maximo conjunto de la deduccion
La suma de las bases de las deducciones establecidas en los apartados anteriores no podra exceder del 10 por 100 de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente. Dicho importe es el resultado de sumar las casillas [0500] y [0510] de la declaracion.
Incompatibilidad
Estas deducciones resultaran incompatibles con el credito fiscal a que se refiere la Ley 9/2019, de 13 de diciembre, de Mecenazgo Cultural de Castilla-La Mancha, en tanto el referido credito fiscal permanezca vigente.
El credito fiscal se regula en el Capitulo 2 del Titulo IV ("Medidas Tributarias"), articulo 21 a 24, ambos inclusive, de la mencionada Ley 9/2019, de 13 de diciembre, de Mecenazgo Cultural de Castilla-La Mancha.
El articulo 21 de la Ley 9/2019 define el credito fiscal como "aquellas cantidades reconocidas por la Administracion regional a favor de las personas contribuyentes que puedan ser utilizadas por los mismos para satisfacer el pago de los impuestos, precios publicos y tasas, gestionados directamente por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, asi como del canon establecido en la Ley 9/2001, de 21 de marzo por la que se crea el canon Eolico y el fondo para el Desarrollo Tecnologico de las Energias Renovables y el uso racional de la Energia en Castilla-La Mancha".
Corresponde a la Consejeria competente en materia de hacienda de Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, reconocer un credito fiscal a favor de las personas donantes por el 25 por 100 de los convenios de colaboracion empresarial o de los importes dinerarios donados a las personas destinatarias y para las siguientes finalidades: a) Las donaciones efectuadas a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y a las Entidades y Organismos que integran el Sector Publico Regional, siempre que se destinen a la financiacion de programas de gasto o actuaciones que tengan por objeto la promocion de cualquier actividad cultural.
b) Las donaciones efectuadas a las Universidades con implantacion en Castilla-La Mancha, a los Centros de Investigacion y a los Centros Superiores de Ensenanzas Artisticas de Castilla-La Mancha, cuando se destinen a la financiacion de programas de gasto o actuaciones que tengan por objeto actividades de investigacion en materia de servicios y productos de contenido cultural.
c) Las donaciones efectuadas a las universidades publicas de Castilla-La Mancha y a los centros publicos de ensenanzas artisticas superiores de la region con destino a la financiacion de programas de gasto o actuaciones para el establecimiento de becas para el acceso a la educacion superior en estudios relacionados con los servicios y productos de contenido cultural.
Por residencia habitual en zonas rurales
Atencion: esta deduccion NO es aplicable a los contribuyentes fallecidos antes del 1 de junio de 2021.
Normativa: Art. 12 bis y disposicion adicional segunda de la Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia de la deduccion
Debe diferenciarse entre:
A) Residencia habitual en un municipio incluido en una zona de intensa despoblacion:
El 20 por 100 de la cuota integra autonomica, si el municipio tiene una poblacion inferior a 2.000 habitantes * El 15 por 100 de la cuota integra autonomica, si el municipio tiene una poblacion igual o superior a 2.000 e inferior a 5.000 habitantes * B) Residencia habitual en un municipio incluido en una zona de extrema despoblacion:
El 25 por 100 de la cuota integra autonomica, si el municipio tiene una poblacion inferior a 2.000 habitantes * El 20 por 100 de la cuota integra autonomica, si el municipio tiene una poblacion igual o superior a 2.000 e inferior a 5.000 habitantes * Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Los contribuyentes han de tener su residencia habitual en alguno de los municipios incluidos en las zonas escasamente pobladas a que se refiere el articulo 12 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Economicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblacion y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha Conforme al articulo 12 de la Ley 2/2021 se clasificaran como zonas escasamente pobladas, aquellas agrupaciones de municipios o nucleos de poblacion integradas mayoritariamente por municipios de pequeno tamano, con una densidad conjunta de poblacion de menos de 12,5 habitantes por km2, altas tasas de envejecimiento y perdidas intensas de poblacion, con un importante aislamiento geografico con respecto a municipios de mas de 30.000 habitantes, un alto porcentaje de suelo de uso forestal, y una elevada significacion de la actividad agraria.
En consideracion al grado de despoblacion, se establecen las siguientes categorias de zonas escasamente pobladas: Zonas de intensa despoblacion: Aquellas agrupaciones de municipios con densidad superior a 8 a. *  habitantes por km2.
Zonas de extrema despoblacion: Aquellas agrupaciones de municipios con densidad de poblacion menor de 8 habitantes por km2.
b. Atencion: para la aplicacion de esta deduccion se tomara como poblacion de los municipios la que, conforme a su respectivo padron municipal, tuvieran a 1 de enero de cada ano.
A los efectos indicados en el parrafo anterior no se tomaran en consideracion las variaciones de poblacion respecto al padron municipal de 2021 que supongan una minoracion o inaplicacion de las deducciones que conforme al mismo resultasen procedentes. En tales casos, dichas deducciones podran seguir aplicandose en las condiciones y cuantias que resultasen procedentes conforme a la poblacion del expresado padron municipal.
No obstante, en los casos excepcionales en los que uno de los conyuges resida en una zona que origine derecho a la deduccion y el otro no o en los que los conyuges residan en municipios incluidos en zonas rurales diferentes, el importe de la deduccion en tributacion conjunta sera la suma de las deducciones que correspondan a cada uno de los contribuyentes integrados en esa declaracion.
Relacion de Zonas escasamente pobladas Vease el Decreto 108/2021, de 19 de octubre, por el que se determinan las zonas rurales de Castilla-La Mancha, conforme a la tipologia establecida en el articulo 11 de la Ley 2/2021 de 7 de mayo, de Medidas Economicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblacion y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha (BOCL 25-10-2021) Que el contribuyente cumpla el requisito de "estancia efectiva" a que se refiere el articulo 5 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Economicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblacion y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha.
De acuerdo con el articulo 5de la Ley 2/2021 se considera como "estancia efectiva en un municipio de Castilla-La Mancha, aquella que pueda acreditarse con la certificacion de los respectivos padrones municipales y que coincida con los siguientes indicadores de permanencia en el municipio: -Certificacion de tarjeta sanitaria, adscrita al centro de salud asignado en la zona basica de salud de pertenencia del municipio donde se encuentra empadronada.
-Certificacion, en su caso, de que las personas menores de edad, en edad de escolarizacion obligatoria, cuentan con una matricula en alguno de los centros educativos de la localidad de referencia, para el municipio donde se encuentren empadronadas.
* Perdida del derecho a la deduccion practicada
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos indicados conlleva la perdida del beneficio fiscal, y el contribuyente debera integrar las cantidades deducidas en la cuota integra autonomica del  ejercicio en que se produzca el incumplimiento, mas los intereses de demora devengados.
Por adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual en zonas rurales
Atencion: Esta deduccion NO es aplicable a los contribuyentes fallecidos antes del 1 de junio de 2021.
Normativa: Art. 12 ter y disposicion adicional segunda de la Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades que durante el periodo impositivo se satisfagan por el contribuyente por la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia habitual
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Para tener derecho a la deduccion se han de cumplir, simultaneamente, los siguientes requisitos: Que la vivienda este situada en alguno de los municipios incluidos en las zonas escasamente pobladas a que se refiere el articulo 12 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Economicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblacion y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha, y que la poblacion del mismo sea inferior a 5.000 habitantes.
Conforme al articulo 12 de la Ley 2/2021 se clasificaran como zonas escasamente pobladas, aquellas agrupaciones de municipios o nucleos de poblacion integradas mayoritariamente por municipios de pequeno tamano, con una densidad conjunta de poblacion de menos de 12,5 habitantes por km2, altas tasas de envejecimiento y perdidas intensas de poblacion, con un importante aislamiento geografico con respecto a municipios de mas de 30.000 habitantes, un alto porcentaje de suelo de uso forestal, y una elevada significacion de la actividad agraria.
En consideracion al grado de despoblacion, se establecen las siguientes categorias de zonas escasamente pobladas: a) Zonas de intensa despoblacion: Aquellas agrupaciones de municipios con densidad superior a 8 habitantes por km2.
b) Zonas de extrema despoblacion: Aquellas agrupaciones de municipios con densidad de poblacion menor de 8 habitantes por km2.
Atencion: para la aplicacion de esta deduccion se tomara como poblacion de los municipios la que, conforme a su respectivo padron municipal, tuvieran a 1 de enero de cada ano.
A los efectos indicados en el parrafo anterior no se tomaran en consideracion las variaciones de poblacion respecto al padron municipal de 2021 que supongan una *  minoracion o inaplicacion de las deducciones que conforme al mismo resultasen procedentes. En tales casos, dichas deducciones podran seguir aplicandose en las condiciones y cuantias que resultasen procedentes conforme a la poblacion del expresado padron municipal.
Relacion de Zonas escasamente pobladas Vease el Decreto 108/2021, de 19 de octubre, por el que se determinan las zonas rurales de Castilla-La Mancha, conforme a la tipologia establecida en el articulo 11 de la Ley 2/2021 de 7 de mayo, de Medidas Economicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblacion y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha (BOCL 25-10-2021) Que la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda se haya producido a partir del 1 de enero de 2021.
* La aplicacion de esta deduccion requerira que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo de la imposicion exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo al menos en la cuantia de las inversiones realizadas, sin computar los intereses y demas gastos de financiacion.
A estos efectos, no se computaran los incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el periodo impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del patrimonio del contribuyente.
* Base de la deduccion y base maxima de la deduccion Base de la deduccion
Estara constituida por las cantidades satisfechas para la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda, incluidos los gastos originados que hayan corrido a cargo del adquirente.
Cuando la adquisicion o rehabilitacion se realicen con financiacion ajena formaran parte de la base de la deduccion la amortizacion, los intereses, el coste de los instrumentos de cobertura del riesgo de tipo de interes variable de los prestamos hipotecarios regulados en el articulo decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de Medidas de Reforma Economica, y demas gastos derivados de la misma. En caso de aplicacion de los citados instrumentos de cobertura, los intereses satisfechos por el contribuyente se minoraran en las cantidades obtenidas por la aplicacion del citado instrumento.
* Base maxima total de la deduccion
a) Por todos los ejercicios en que se aplique la deduccion: Sera la menor de: *  180.000 euros, o Atencion: en el caso de viviendas adquiridas por varios contribuyentes la cuantia de 180.000 euros, esta referida a la vivienda, por lo que dicho importe debera ser distribuido entre los adquirentes en proporcion al porcentaje de titularidad que tengan en la vivienda.
* El importe de adquisicion o rehabilitacion de la vivienda que da origen a la deduccion, minorado por los importes recibidos de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha en concepto de subvenciones por la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda.
* b) En cada ejercicio: La base maxima a aplicar en cada ejercicio sera de 12.000 euros.
Esta base maxima anual de la deduccion sera de 12.000 euros tanto en tributacion individual como en conjunta. Esto es, en tributacion conjunta la base maxima anual (12.000 euros) se aplica con independencia del numero de miembros de la unidad familiar que satisfagan los importes que dan derecho a aplicar la deduccion.
c) Otras condiciones Cuando se adquiera una vivienda habitual habiendo disfrutado ya de esta misma deduccion, la base maxima total de la deduccion se minorara en las cantidades invertidas en la adquisicion de las viviendas anteriores, en tanto dichas cantidades hubieran sido objeto de deduccion.
* Cuando con ocasion de la enajenacion de una vivienda habitual por la que se hubiera practicado esta deduccion se genere una ganancia patrimonial exenta por reinversion, la base de deduccion por la adquisicion o rehabilitacion de la nueva vivienda se minorara en el importe de la ganancia patrimonial a la que se aplique la exencion por reinversion. En este caso, no se podra practicar deduccion por la adquisicion de la nueva mientras las cantidades invertidas en la misma no superen tanto el precio de la anterior, en la medida en que haya sido objeto de deduccion, como la ganancia patrimonial exenta por reinversion.
* En los supuestos de nulidad matrimonial, divorcio o separacion judicial, el contribuyente podra seguir practicando esta deduccion, en los terminos previstos en la normativa estatal del impuesto sobre la renta de las personas fisicas, por las cantidades satisfechas en el periodo impositivo para la adquisicion de la que fue durante la vigencia del matrimonio su vivienda habitual, siempre que continue teniendo esta condicion para los hijos comunes y el progenitor en cuya compania queden.
* Conceptos que dan derecho a la deduccion
Para la aplicacion de la deduccion prevista en este articulo se tendran en cuenta los siguientes conceptos: Vivienda habitual*  Con caracter general se considera vivienda habitual del contribuyente la edificacion que constituya su residencia durante un plazo continuado de, al menos, tres anos. No obstante, se entendera que la vivienda tuvo el caracter de habitual cuando, a pesar de no haber transcurrido dicho plazo, se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurran otras circunstancias que necesariamente exijan el cambio de domicilio, tales como celebracion de matrimonio, separacion matrimonial, traslado laboral, obtencion del primer empleo, o cambio de empleo, u otras analogas justificadas. Para que la vivienda constituya la residencia habitual del contribuyente debera ser habitada de manera efectiva y con caracter permanente por este, en un plazo de doce meses, contados a partir de la fecha de adquisicion o terminacion de las obras. No obstante, se entendera que la vivienda no pierde el caracter de habitual cuando se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurran otras circunstancias que necesariamente impidan la ocupacion de la vivienda, en los terminos previstos en el parrafo anterior. Cuando sean de aplicacion las excepciones previstas en los dos parrafos anteriores, la deduccion por adquisicion de vivienda se practicara hasta el momento en que se den las circunstancias que necesariamente exijan el cambio de vivienda o impidan la ocupacion de la misma.
Adquisicion de vivienda habitual
Se entendera por adquisicion de vivienda habitual, la adquisicion en sentido juridico del derecho de propiedad o pleno dominio de la misma, aunque este sea compartido, siendo indiferente el negocio juridico que la origine.
* Construccion y ampliacion
Se asimilan a la adquisicion de vivienda la construccion o ampliacion de la misma, en los siguientes terminos: Ampliacion de vivienda: Cuando se produzca el aumento de su superficie habitable, mediante cerramiento de parte descubierta o por cualquier otro medio, de forma permanente y durante todas las epocas del ano.
Construccion: Cuando el contribuyente satisfaga directamente los gastos derivados de la ejecucion de las obras, o entregue cantidades a cuenta al promotor de aquellas, siempre que el certificado final de obra se emita en un plazo no superior a cuatro anos desde el inicio de la inversion.
* Obras de rehabilitacion de la vivienda habitual
Se consideraran obras de rehabilitacion de la vivienda habitual aquellas que tengan por objeto principal la reconstruccion de la vivienda mediante la consolidacion y el tratamiento de las estructuras, fachadas o cubiertas y otras analogas siempre que el coste global de las operaciones de rehabilitacion exceda del 25 por ciento del precio de adquisicion si se hubiese efectuado esta durante los dos anos inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitacion o, en otro caso, del valor de mercado que tuviera la vivienda en el momento de dicho inicio. A estos efectos, se descontara del precio de adquisicion o del valor de mercado de la vivienda la parte proporcional correspondiente al suelo.
* Por traslado de vivienda habitual 
Atencion: Esta deduccion NO es aplicable a los contribuyentes fallecidos antes del 1 de junio de 2021.
Normativa: Art. 12 quater y disposicion adicional segunda de la Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autonoma de Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias.
Cuantia y limites de la deduccion
500 euros por los gastos ocasionados al trasladar la residencia habitual Este importe se aplicara en el periodo impositivo en el que se produzca el cambio de residencia y en el siguiente.
Importante: los contribuyentes que trasladaron su residencia en 2020 a zonas escasamente pobladas de Castilla-La Mancha por motivos laborales pueden aplicar esta deduccion en 2021, por ser el periodo impositivo siguiente a aquel en que se produjo el cambio de residencia, siempre y cuando se cumplan los restantes requisitos y condiciones exigidos para su aplicacion, incluidos los limites de base liquidables (22.946 euros en tributacion individual o 31.485 euros en tributacion conjunta ) senalados en el apartado "Requisitos para la aplicacion de la deduccion".
* Limite: el importe de la deduccion no podra exceder de la parte autonomica de la cuota integra procedente de los rendimientos del trabajo y de las actividades economicas del ejercicio en que resulte aplicable la deduccion.
En el caso de que ambos conyuges generen derecho a la deduccion, en tributacion conjunta, el limite maximo de la deduccion es unico para la declaracion en su conjunto por lo que su determinacion se hara tomando en consideracion el conjunto de los rendimientos del trabajo y de actividades economicas obtenidos por ambos conyuges y se aplicara al importe total de la deduccion que de acuerdo con lo que exponemos en el punto siguiente sera 500 euros por cada contribuyente (por tanto, 1.000 euros en tributacion conjunta) * En el supuesto de tributacion conjunta, la deduccion de 500 euros se aplicara, en cada uno de los periodos impositivos en que sea aplicable la deduccion, por cada uno de los contribuyentes que traslade su residencia en los terminos anteriormente comentados, con el limite de la parte autonomica de la cuota integra procedente de rendimientos del trabajo y de actividades economicas que corresponda a los contribuyentes que generen derecho a la aplicacion de la deduccion.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
El traslado de la residencia habitual debe producirse por motivos laborales.
Siempre que el traslado se produzca por motivos laborales, la deduccion sera aplicable tanto a los trabajadores por cuenta ajena como a los empresarios o profesionales autonomos * El traslado de la residencia habitual debe realizarse a un municipio de Castilla-La Mancha de los incluidos en las zonas escasamente pobladas a que se refiere el articulo 12 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Economicas, Sociales y Tributarias frente a la *  Despoblacion y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha, Conforme al articulo 12 de la Ley 2/2021 se clasificaran como zonas escasamente pobladas, aquellas agrupaciones de municipios o nucleos de poblacion integradas mayoritariamente por municipios de pequeno tamano, con una densidad conjunta de poblacion de menos de 12,5 habitantes por km2, altas tasas de envejecimiento y perdidas intensas de poblacion, con un importante aislamiento geografico con respecto a municipios de mas de 30.000 habitantes, un alto porcentaje de suelo de uso forestal, y una elevada significacion de la actividad agraria.En consideracion al grado de despoblacion, se establecen las siguientes categorias de zonas escasamente pobladas: a) Zonas de intensa despoblacion: Aquellas agrupaciones de municipios con densidad superior a 8 habitantes por km2.
b) Zonas de extrema despoblacion: Aquellas agrupaciones de municipios con densidad de poblacion menor de 8 habitantes por km2.
Atencion: para la aplicacion de esta deduccion se tomara como poblacion de los municipios la que, conforme a su respectivo padron municipal, tuvieran a 1 de enero de cada ano.
A los efectos indicados en el parrafo anterior no se tomaran en consideracion las variaciones de poblacion respecto al padron municipal de 2021 que supongan una minoracion o inaplicacion de las deducciones que conforme al mismo resultasen procedentes. En tales casos, dichas deducciones podran seguir aplicandose en las condiciones y cuantias que resultasen procedentes conforme a la poblacion del expresado padron municipal.
Relacion de Zonas escasamente pobladas Vease el Decreto 108/2021, de 19 de octubre, por el que se determinan las zonas rurales de Castilla-La Mancha, conforme a la tipologia establecida en el articulo 11 de la Ley 2/2021 de 7 de mayo, de Medidas Economicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblacion y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha (BOCL 25-10-2021) La base liquidable del periodo impositivo en el que se hubieran comenzado a aplicar las deducciones aludidas en el punto anterior, debera ser inferior a: - 22.946 euros en tributacion individual o - 31.485 euros en tributacion conjunta.
* Para consolidar el derecho a la deduccion, es preciso que el contribuyente permanezca en la nueva residencia habitual durante el ano en que se produce el traslado y los tres siguientes.
* Perdida del derecho a la deduccion practicada 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos anteriores dara lugar a la devolucion de las cantidades deducidas de la cuota integra autonomica del ejercicio en que se produzca el incumplimiento, con los correspondientes intereses de demora.
Se excepciona de la perdida del derecho a la deduccion practicada los supuestos en los que el incumplimiento sea debido al fallecimiento del contribuyente 
Comunidad de Castilla y Leon
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de Castilla y Leon podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Para contribuyentes afectados por discapacidad
Normativa: Art. 6 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre. 
Cuantia de la deduccion
300 euros por cada contribuyente, de edad igual o superior a 65 anos, afectado por un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
* 656 euros por cada contribuyente, de edad igual o superior a 65 anos, afectado por un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
* 300 euros por cada contribuyente menor de 65 anos afectado por un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Normativa: Vease el art. 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos.
Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro del contribuyente menos el minimo personal y familiar (casillas [0435], [0460] y [0520] de la declaracion, respectivamente) no supere las siguientes cantidades: - 18.900 euros en tributacion individual.
- 31.500 euros en tributacion conjunta.
* Que el contribuyente no sea usuario de residencias publicas o concertadas de la Comunidad de Castilla y Leon.
* Que el grado de discapacidad se acredite mediante certificacion expedida por el organo competente en la materia. Dicho grado sera el determinado conforme al baremo al que se refiere actualmente el articulo 354 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31).
Se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, cuando se trate de personas cuya incapacidad sea declarada judicialmente, aunque no se alcance dicho grado.
Tambien se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 en *  caso de pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una pension de incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez y en el caso de los pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una pension de jubilacion o retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
Por adquisicion o rehabilitacion de vivienda por jovenes en nucleos rurales
Normativa: Art. 7.1 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda que vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente en el territorio de la Comunidad de Castilla y Leon. Tambien resulta aplicable la deduccion en los supuestos de construccion de la vivienda que vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente tenga su residencia habitual en la Comunidad de Castilla y Leon y que, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), tenga menos de 36 anos.
* Que se trate de su primera vivienda habitual. Se considera que el contribuyente adquiere su primera vivienda cuando no dispusiera ni hubiera dispuesto de ningun derecho de plena propiedad igual o superior al 50 por 100 sobre otra vivienda.
* Que la vivienda este situada en un municipio o en una entidad local menor de Castilla y Leon que, en el momento de la adquisicion o rehabilitacion, no exceda de: - 10.000 habitantes, con caracter general, o - 3.000 habitantes si dista menos de 30 kilometros de la capital de la provincia.
A estos efectos, la Orden HAC/197/2015, de 3 de marzo (BOCyL 20-03-2015) dispone que con fecha 1 de enero de cada ano se actualizaran las listas de municipios que cumplen los requisitos previstos en la normativa autonomica para la aplicacion de beneficios fiscales en los tributos cedidos sobre los cuales la Comunidad de Castilla y Leon tenga atribuidas competencias normativas. Estas listas se publicaran en el Portal Tributario de la Junta de Castilla y Leon. Vease al respecto https://tributos.jcyl.es Nota: hasta el 31 de diciembre de 2015 se utilizaba el termino "municipio". A partir de esa fecha se modifica por el termino "poblacion" y desde el 26 de febrero de 2021 se vuelve a sustituir por los terminos "municipio" o "entidad local menor".
*  Importante: este requisito debera cumplirse en el momento de la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual. En los supuestos de construccion de vivienda habitual, este requisito debera cumplirse en el momento en que se realice el primer pago de los gastos derivados de la ejecucion de las obras o, en su caso, la primera entrega de cantidades a cuenta al promotor de la vivienda.
Que para aquellas adquisiciones que se hayan producido a partir de 1 de enero de 2016, el valor de la vivienda, a efectos del impuesto que grave la adquisicion, debe ser menor de 135.000 euros.
* Que se trate de una vivienda de nueva construccion o de una rehabilitacion calificada como actuacion protegible al amparo de los correspondientes planes estatales o autonomicos de vivienda.
Se considera vivienda de nueva construccion aquella cuya adquisicion represente la primera transmision de la misma con posterioridad a la declaracion de obra nueva, siempre que no hayan transcurrido tres anos desde esta. Asimismo, se considera vivienda de nueva construccion cuando el contribuyente satisfaga directamente los gastos derivados de la ejecucion de las obras.
* Que la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda se produzca a partir de 1 de enero de 2005.* Que la base imponible general mas la base imponible del ahorro menos el minimo personal y familiar (casillas [0435], [0460] y [0520] de la declaracion, respectivamente) no supere las siguientes cantidades: - 18.900 euros en tributacion individual.
- 31.500 euros, en tributacion conjunta.
* Base maxima de la deduccion
La base maxima de esta deduccion sera de 9.040 euros anuales y estara constituida por las cantidades satisfechas para la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda, incluidos los gastos originados que hayan corrido a cargo del adquirente y, en el caso de financiacion ajena, la amortizacion, los intereses, el coste de los instrumentos de cobertura del riesgo de tipo de interes variable de los prestamos hipotecarios regulados en el articulo decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de Medidas de Reforma Economica, y demas gastos derivados de la misma.
En caso de aplicacion de los citados instrumentos de cobertura, los intereses satisfechos por el contribuyente se minoraran en las cantidades obtenidas por aplicacion del citado instrumento.
Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Normativa: Vease el art. 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos.
El concepto de rehabilitacion de viviendas es el recogido en el articulo 20. Uno. 22. B de *  la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Anadido, o norma que le sustituya.
A efectos de lo dispuesto en el articulo 20. Uno. 22. B de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Anadido son obras de rehabilitacion de edificaciones las que reunan los siguientes requisitos: Que su objeto principal sea la reconstruccion de las mismas, entendiendose cumplido este requisito cuando mas del 50 por ciento del coste total del proyecto de rehabilitacion se corresponda con obras de consolidacion o tratamiento de elementos estructurales, fachadas o cubiertas o con obras analogas o conexas a las de rehabilitacion.
1. Que el coste total de las obras a que se refiera el proyecto exceda del 25 por ciento del precio de adquisicion de la edificacion si se hubiese efectuado aquella durante los dos anos inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitacion o, en otro caso, del valor de mercado que tuviera la edificacion o parte de la misma en el momento de dicho inicio. A estos efectos, se descontara del precio de adquisicion o del valor de mercado de la edificacion la parte proporcional correspondiente al suelo.
2. La aplicacion de la deduccion esta condicionada a que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo de la imposicion exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo al menos en la cuantia de las inversiones realizadas, sin computar los intereses y demas gastos de financiacion. A estos efectos, no se computaran los incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el periodo impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del patrimonio del contribuyente.
* Perdida del derecho a la deduccion practicada
Normativa: Vease el art. 10 del Texto Refundido Cuando en periodos impositivos posteriores al de su aplicacion se pierda el derecho, en todo o en parte, a las deducciones practicadas, el contribuyente estara obligado a sumar a la cuota liquida autonomica devengada en el ejercicio en que se hayan incumplido los requisitos de la deduccion las cantidades indebidamente deducidas, mas los intereses de demora a los que se refiere el articulo 26.6 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Por inversion en instalaciones medioambientales y de adaptacion a personas con discapacidad en vivienda habitual
Normativa: Art. 7.2 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las inversiones que se realicen en las actuaciones de rehabilitacion de vivienda que a continuacion se relacionan, siempre que la vivienda este situada en la Comunidad de Castilla y Leon y constituya o vaya a constituir la vivienda habitual del contribuyente:  Instalacion de paneles solares, a fin de contribuir a la produccion de agua caliente sanitaria demandada por las viviendas, en un porcentaje, al menos, del 50 por 100 de la contribucion minima exigible por la normativa tecnica de edificacion aplicable.
a. Cualquier mejora en los sistemas de instalaciones termicas que incrementen su eficiencia energetica o la utilizacion de energias renovables.
b. La mejora de las instalaciones de suministro e instalacion de mecanismos que favorezcan el ahorro de agua, asi como la realizacion de redes de saneamiento separativas en el edificio que favorezcan la reutilizacion de las aguas grises en el propio edificio y reduzcan el volumen de vertido al sistema publico de alcantarillado.
c. Las obras e instalaciones de adecuacion necesarias para la accesibilidad y comunicacion sensorial que facilite el desenvolvimiento digno y adecuado de uno o varios ocupantes de la vivienda que sean personas con discapacidad, siempre que estos sean el sujeto pasivo o su conyuge o un pariente, en linea directa o colateral, consanguinea o por afinidad, hasta el tercer grado inclusive.
d. 
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Normativa: Vease el art. 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos.
La rehabilitacion de la vivienda debera cumplir los requisitos establecidos en la normativa reguladora del IRPF (Ley y Reglamento) en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012, para la aplicacion de la deduccion por inversion en vivienda habitual en la modalidad de rehabilitacion de vivienda habitual.
La rehabilitacion de la vivienda debera cumplir los requisitos establecidos en la normativa reguladora del IRPF (Ley y Reglamento) en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012, para la aplicacion de la deduccion por inversion en vivienda habitual en la modalidad de rehabilitacion de vivienda habitual (Vease el epigrafe "Deduccion por inversion en vivienda habitual. Regimen transitorio").
* Las obras de adaptacion a que se refiere la letra d) del apartado "Cuantia de la deduccion" anterior deberan ajustarse a los requisitos establecidos en la normativa del estatal del IRPF (Ley y Reglamento) en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012.
Atencion: esta deduccion autonomica es aplicable a las actuaciones de rehabilitacion de viviendas y obras de adaptacion para personas con discapacidad realizadas tanto con anterioridad a 1 de enero de 2013 como con posterioridad a dicha fecha.
* La deduccion requerira el previo reconocimiento por el organo competente de que la actuacion de rehabilitacion haya sido calificada o declarada como actuacion protegida en materia de rehabilitacion de viviendas, en los terminos previstos en la normativa, estatal o autonomica, que regule los planes de fomento de la rehabilitacion edificatoria.
Vease el Decreto 54/2010, de 2 de diciembre, por el que se regula el procedimiento para el reconocimiento previo de actuaciones de rehabilitacion incluidas en planes de rehabilitacion de vivienda a efectos de la deduccion por inversion en instalaciones de recursos energeticos renovables y de ahorro de agua en la vivienda habitual y para la aplicacion de tal deduccion (BOCyL 3-12-2010).
*  El mero otorgamiento de la subvencion no implica haber realizado las obras que permitan la aplicacion de la deduccion autonomica. Una vez realizadas las obras, el beneficiario de la subvencion debe justificar la realizacion de dichas obras para la posterior comprobacion por parte de la Administracion.
Base maxima de deduccion
La base de esta deduccion estara constituida por las cantidades realmente satisfechas por el contribuyente para la adquisicion e instalacion de las inversiones a que se refiere el apartado anterior, con el limite maximo de 20.000 euros.
Perdida del derecho a la deduccion practicada
Normativa: Vease el art. 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos Cuando en periodos impositivos posteriores al de su aplicacion se pierda el derecho, en todo o en parte, a las deducciones practicadas, el contribuyente estara obligado a sumar a la cuota liquida autonomica devengada en el ejercicio en que se hayan incumplido los requisitos de la deduccion las cantidades indebidamente deducidas, mas los intereses de demora a los que se refiere el articulo 26.6 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Por inversion en rehabilitacion de viviendas destinadas a alquiler en nucleos rurales
Normativa: Art. 7.3 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades invertidas en actuaciones de rehabilitacion de viviendas.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
El concepto de rehabilitacion de viviendas es el recogido en el articulo 20.Uno.22.B de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Anadido, o norma que le sustituya.
A efectos de lo dispuesto en el articulo 20.Uno.22.B de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Anadido son obras de rehabilitacion de edificaciones las que reunan los siguientes requisitos: Que su objeto principal sea la reconstruccion de las mismas, entendiendose cumplido este requisito cuando mas del 50 por ciento del coste total del proyecto de rehabilitacion se corresponda con obras de consolidacion o tratamiento de elementos estructurales, fachadas o cubiertas o con obras analogas o conexas a las de rehabilitacion.
1. Que el coste total de las obras a que se refiera el proyecto exceda del 25 por ciento del precio de adquisicion de la edificacion si se hubiese efectuado aquella durante los dos anos inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitacion o, en otro caso, del valor de mercado que tuviera la edificacion o parte de la misma en el momento de dicho inicio. A estos efectos, se descontara del precio de 2. *  adquisicion o del valor de mercado de la edificacion la parte proporcional correspondiente al suelo.
La vivienda debe estar situada en un municipio o en una entidad local menor de Castilla y Leon que, en el momento de la adquisicion o rehabilitacion, no exceda de: - 10.000 habitantes, con caracter general, o - 3.000 habitantes si dista menos de 30 kilometros de la capital de la provincia.
Como senala la Orden HAC/197/2015, de 3 de marzo (BOCyL 20-03-2015) se actualizara con fecha 1 de enero de cada ano las listas de los municipios (desde 1 de enero de 2016, las poblaciones) que cumplen los requisitos previstos en la normativa autonomica para la aplicacion de beneficios fiscales en los tributos cedidos sobre los cuales la Comunidad de Castilla y Leon tenga atribuidas competencias normativas. Estas listas se publicaran en el Portal Tributario de la Junta de Castilla y Leon. Vease al respecto https://tributos.jcyl.es * El valor de la vivienda, a efectos del impuesto que grave la adquisicion, debe ser menor de 135.000 euros.
* Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que durante los cinco anos siguientes a la realizacion de las actuaciones de rehabilitacion la vivienda se encuentre alquilada a personas distintas del conyuge, ascendientes, descendientes o familiares hasta el tercer grado de parentesco (tanto colaterales por consanguinidad como por afinidad) del propietario de la vivienda.
a. Que, si durante los cinco anos previstos en la letra anterior, se produjeran periodos en los que la vivienda no estuviera efectivamente alquilada, la vivienda se encuentre ofertada para el alquiler de acuerdo con los requisitos que se establezcan mediante orden de la consejeria competente en materia de hacienda.
Con efectos a partir del 12 de julio de 2019, la Orden EYH/668/2019, de 4 de julio (BOCyL del 11), determina cuando una vivienda rehabilitada en una poblacion rural se encuentra ofertada para el alquiler, debiendo reunir los siguientes requisitos: 1o. Los contribuyentes interesados en aplicar esta deduccion deben tener el inmueble efectivamente alquilado u ofertado para su alquiler.
2o. Tendran la condicion de inmuebles ofertados para el alquiler aquellos cuyo arrendamiento se anuncie o publicite a traves de uno o varios de los siguientes medios: Mediante carteles en el propio inmueble objeto del arrendamiento.a. A traves de diferentes medios publicitarios, incluidos los portales especificos de Internet.b. A traves de agencias inmobiliarias, incluyendo tambien los anuncios que estas puedan incorporar en sus propios portales inmobiliarios.
c. A traves de agentes inmobiliarios.d. 3o. Los inmuebles ofertados para el alquiler no podran estar efectivamente ocupados durante el periodo de tiempo en que esten ofertados para el alquiler. Los consumos de suministros asociados al uso de la vivienda, tales como electricidad, agua, gas y/o telefono, deben evidenciar que la vivienda no se encuentra ocupada durante este periodo de tiempo.
b. Que el importe del alquiler mensual no supere los 300 euros. El importe del alquiler mensual sera la renta que libremente estipulen las partes, y por los conceptos que se pacten. c.  Si en el contrato no se hace estipulacion en contra, los gastos generales de la vivienda, tales como IBI, tasas municipales, gastos de comunidad, etc., correran a cargo del arrendador, de acuerdo a la normativa civil que regula la materia; si en el contrato de alquiler se pacta la repercusion de esos gastos, seran por cuenta del arrendatario y formaran parte del importe del alquiler.
Que la fianza legal arrendaticia se encuentre depositada conforme lo establecido en la normativa aplicable.
d. 
Base maxima de deduccion
La base de esta deduccion estara constituida por las cantidades realmente satisfechas por el contribuyente para la realizacion de las actuaciones de rehabilitacion, con el limite maximo de 20.000 euros, tanto en tributacion individual como en conjunta.
Perdida del derecho a la deduccion practicada
Normativa: Vease el articulo 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos.
Cuando en periodos impositivos posteriores al de su aplicacion se pierda el derecho, en todo o en parte, a las deducciones practicadas, el contribuyente estara obligado a sumar a la cuota liquida autonomica devengada en el ejercicio en que se hayan incumplido los requisitos de la deduccion las cantidades indebidamente deducidas, mas los intereses de demora a los que se refiere el articulo 26.6 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Por alquiler de vivienda habitual para jovenes
Normativa: Art. 7.4 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo en concepto de alquiler de la vivienda habitual en Castilla y Leon, con un limite de 459 euros.
* El 25 por 100 de las cantidades satisfechas, con el limite de 612 euros, cuando la vivienda habitual se encuentre situada en un municipio o en una entidad local menor de Castilla y Leon que no exceda de: - 10.000 habitantes, con caracter general, o - 3.000 habitantes si dista menos de 30 kilometros de la capital de la provincia Como senala la Orden HAC/197/2015, de 3 de marzo (BOCyL 20-03-2015) se actualizara con fecha 1 de enero de cada ano las listas de los municipios (desde 1 de enero de 2016, las poblaciones) que cumplen los requisitos previstos en la normativa autonomica para la aplicacion de beneficios fiscales en los tributos cedidos sobre los cuales la Comunidad de *  Castilla y Leon tenga atribuidas competencias normativas. Estas listas se publicaran en el Portal Tributario de la Junta de Castilla y Leon. Vease al respecto https://tributos.jcyl.es
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Normativa: Vease el art. 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos.
Que el contribuyente tenga menos de 36 anos a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Que la base imponible general mas la base imponible del ahorro menos el minimo personal y familiar (casillas [0435], [0460] y [0520] de la declaracion, respectivamente) no supere las siguientes cantidades: - 18.900 euros en tributacion individual.
- 31.500 euros en tributacion conjunta.
* La deduccion se practicara por el titular o titulares del contrato de arrendamiento.
Las cantidades que satisfaga el conyuge que no figura en el contrato -incluso mediando sociedad de gananciales- no dan derecho a la aplicacion de la deduccion por no ser arrendatario. Vease al respecto la Sentencia del Tribunal Supremo num. 220/2009, de 3 de abril (Sala de lo Civil), recaida en el recurso de casacion num. 1200/2004 (ROJ: STS 2464/2009).
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X, respectivamente, en las casillas correspondientes.
Por cantidades invertidas en la recuperacion del patrimonio historico, cultural y natural de Castilla y Leon
Normativa: Arts. 9. a) y b) y 10 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades invertidas con las siguientes finalidades: a. Las cantidades destinadas por los titulares de bienes inmuebles ubicados en el territorio de Castilla y Leon a la restauracion, rehabilitacion o reparacion de los mismos, siempre que concurran las siguientes condiciones: Que dichos bienes esten inscritos en el Registro General de Bienes de Interes Cultural o * *  afectados por la declaracion de Bien de Interes Cultural, o inventariados de acuerdo con la Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y Leon, siendo necesario, en este caso, que los inmuebles reunan las condiciones determinadas en el articulo 61 del Real Decreto 111/1986, de 10 de enero, de desarrollo parcial de la Ley de Patrimonio Historico Espanol o las determinadas en la Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y Leon.
Que las obras de restauracion, rehabilitacion o reparacion hayan sido autorizadas por el organo competente de la Comunidad Autonoma, de la Administracion del Estado o, en su caso, por el Ayuntamiento correspondiente.
* b. Las cantidades destinadas por los titulares de bienes naturales ubicados en Espacios Naturales y lugares integrados en la Red Natura 2000 sitos en el territorio de Castilla y Leon, siempre que estas actuaciones hayan sido autorizadas e informadas favorablemente por el organo competente de la Comunidad Autonoma.
Para aplicar esta deduccion la base imponible total (casillas [0435] y [0460] de la declaracion) menos el minimo personal y familiar (casilla [0520] de la declaracion) no puede superar las siguientes cantidades: - 18.900 euros en tributacion individual.
- 31.500 euros en tributacion conjunta.
* Limite maximo conjunto de las deducciones para la recuperacion del patrimonio cultural y natural y por donaciones a fundaciones y para el fomento de la investigacion, el desarrollo y la innovacion
La base maxima conjunta de las tres deducciones autonomicas no podra exceder del 10 por 100 de la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente o de la unidad familiar en el caso de declaracion conjunta. Dicho importe es el resultado de sumar las casillas [0500] y [0510] de la declaracion.
Este limite actua de forma separada e independiente del limite del 10 por 100, aplicable a las mismas deducciones generales por donativos y otras aportaciones, contemplado en la normativa estatal del IRPF.
Por cantidades donadas a Fundaciones de Castilla y Leon y para la recuperacion del patrimonio historico, cultural y natural
Normativa: Art. 9 c), d) y e) y 10 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades donadas con las siguientes finalidades: a. Rehabilitacion o conservacion de bienes que se encuentren en el territorio de Castilla y Leon, que formen parte del Patrimonio Historico Espanol o del Patrimonio Cultural de *  Castilla y Leon y que esten inscritos en el Registro General de Bienes de Interes Cultural o incluidos en el Inventario General a que se refiere la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Historico Espanol (BOE del 29), o en los registros o inventarios equivalentes previstos en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y Leon, cuando se realicen a favor de las siguientes entidades: Las Administraciones publicas, asi como las Entidades e Instituciones dependientes de las mismas.
* La Iglesia Catolica y las iglesias, confesiones o comunidades religiosas que tengan suscritos acuerdos de cooperacion con el Estado espanol.
* Las fundaciones o asociaciones que, reuniendo los requisitos establecidos en el Titulo II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24), incluyan entre sus fines especificos, la reparacion, conservacion o restauracion del Patrimonio Historico.
* b. Recuperacion, conservacion o mejora de espacios naturales y lugares integrados en la Red Natura 2000, ubicados en el territorio de Castilla y Leon, cuando se realicen a favor de las Administraciones publicas, asi como de las entidades e instituciones dependientes de las mismas.
c. Cantidades donadas a Fundaciones inscritas en el Registro de Fundaciones de Castilla y Leon, siempre que por razon de sus fines esten clasificadas como culturales, asistenciales o ecologicas.
Para aplicar esta deduccion la base imponible total (casillas [0435] y [0460] de la declaracion) menos el minimo personal y familiar (casilla [0520] de la declaracion) no puede superar las siguientes cantidades: - 18.900 euros en tributacion individual.
- 31.500 euros en tributacion conjunta.
* El contribuyente debera estar en posesion de la justificacion documental de la donacion realizada con los requisitos establecidos en el articulo 24 de la anteriormente citada Ley 49/2002.
* Limite maximo conjunto de las deducciones para la recuperacion del patrimonio cultural y natural y por donaciones a fundaciones y para el fomento de la investigacion, el desarrollo y la innovacion
La base maxima conjunta de lastres deducciones autonomicas no podra exceder del 10 por 100 de la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente o de la unidad familiar en el caso de declaracion conjunta. Dicho importe es el resultado de sumar las casillas [0500] y [0510] de la declaracion.
Este limite actua de forma separada e independiente del limite del 10 por 100, aplicable a las mismas deducciones generales, contemplado en la normativa estatal del IRPF.
Vease la deduccion por donativos y otras aportaciones en el Capitulo 16.
Por cantidades donadas para el fomento de la investigacion, el desarrollo y la innovacion
Normativa: Art. 9. f) Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades donadas a favor de las siguientes entidades: Universidades publicas de la Comunidad de Castilla y Leon.* Fundaciones y otras instituciones cuya actividad principal sea la investigacion, el desarrollo y la innovacion empresarial para la financiacion de proyectos desarrollados en Castilla y Leon con alguna de estas finalidades.
* Limite maximo conjunto de las deducciones por donaciones a fundaciones y para el fomento de la investigacion, el desarrollo y la innovacion y para la recuperacion del patrimonio cultural y natural
La base maxima conjunta de las tres deducciones autonomicas no podra exceder del 10 por 100 de la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente o de la unidad familiar en el caso de declaracion conjunta. Dicho importe es el resultado de sumar las casillas [0500] y [0510] de la declaracion.
Este limite actua de forma separada e independiente del limite del 10 por 100, aplicable a las mismas deducciones generales por donativos y otras aportaciones, contemplado en la normativa estatal del IRPF.
Para el fomento de la movilidad sostenible
Normativa: Art. 9. g) Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades destinadas por el contribuyente a la adquisicion de un vehiculo turismo nuevo que tenga alguna de las siguientes consideraciones: Vehiculo electrico puro.* Vehiculo electrico con autonomia extendida.* Vehiculo hibrido enchufable con autonomia en modo electrico de mas de 40 kilometros.* 1.  El importe maximo de la deduccion sera de 4.000 euros por cada vehiculo, tanto en tributacion individual como en conjunta Este importe maximo de la deduccion se prorrateara, en su caso, entre los adquirentes.
2. Atencion: esta deduccion se modifico, con efectos desde el 26 de febrero de 2021, por la Ley 1/2021, de 22 de febrero, de Medidas Tributarias, Financieras y Administrativas. Por ello, en cuanto a su aplicacion deber tenerse en cuenta lo siguiente: Para contribuyentes fallecidos con anterioridad a esa fecha, la deduccion se mantiene como en 2020 (limite maximo anual de 4.000 euros por declaracion).
* Para el resto de casos, el limite maximo de deduccion es de 4.000 euros por vehiculo sin que exista un limite maximo de deduccion anual.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Normativa: Vease el articulo 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos El valor de adquisicion del vehiculo, impuestos incluidos, no podra superar los 40.000 euros.* El vehiculo adquirido no podra estar afecto a actividades profesionales o empresariales, cualquiera que sea el titular de estas actividades.
* La deduccion solamente sera de aplicacion en el periodo impositivo en el cual se matricule el vehiculo cuya adquisicion genera el derecho a aplicar la deduccion.
* El vehiculo adquirido debera mantenerse en el patrimonio del contribuyente al menos durante cuatro anos desde su adquisicion.
* La autonomia en modo electrico de los vehiculos cuya adquisicion genere el derecho a aplicar la deduccion se determinara mediante la aplicacion del procedimiento WLTP (Worldwide harmonized Light vehicles Test Procedure) o del procedimiento que le sustituya a efectos del Impuesto Especial sobre Determinados Medios de Transporte.
* La adquisicion por el contribuyente de un vehiculo que genere el derecho a la aplicacion de la deduccion, la fecha de esta adquisicion y la cantidad efectivamente satisfecha por el contribuyente se acreditaran mediante factura.
* Importante: la deduccion solo podra aplicarse por parte de aquel a cuyo nombre se emita la factura.
Perdida del derecho a la deduccion practicada
Normativa: Vease el articulo 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos.
Cuando en periodos impositivos posteriores al de su aplicacion se pierda el derecho, en todo o en parte, a las deducciones practicadas, el contribuyente estara obligado a sumar a la cuota liquida autonomica devengada en el ejercicio en que se hayan incumplido los requisitos de la deduccion las cantidades indebidamente deducidas, mas los intereses de demora a los que se refiere el articulo 26.6 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan consignar en la casilla [0943] del Anexo B.4 el Numero de matricula del vehiculo".
Por adquisicion de vivienda de nueva construccion para residencia habitual
Normativa: Disposicion transitoria quinta Texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2008, de 25 de septiembre. 
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 7,5 por 100 de las cantidades satisfechas durante el ejercicio 2021 por la adquisicion de la vivienda que vaya a constituir su residencia habitual siempre que se cumplan, simultaneamente, los siguientes requisitos: Que el contribuyente tenga su residencia habitual en la Comunidad de Castilla y Leon.a. Que se trate de su primera vivienda.
Se considera que el contribuyente adquiere primera vivienda cuando no dispusiera, ni hubiera dispuesto, de ningun derecho de plena propiedad igual o superior al 50 por 100 sobre otra vivienda.
b. Que la vivienda se encuentre situada en Castilla y Leon.c. Que se trate de vivienda de nueva construccion.
Tendran la consideracion de viviendas de nueva construccion aquellas situadas en edificaciones para las cuales el visado del proyecto de ejecucion de nueva construccion al que se refiere el articulo 2.a) del Real Decreto 1000/2010, de 5 de agosto, sobre visado colegial obligatorio, o norma que le sustituya, se haya obtenido entre el dia 1 de septiembre de 2011 y el dia 31 de diciembre de 2012.
d. 
Base de deduccion
La base de esta deduccion estara constituida por: Las cantidades satisfechas para la adquisicion, incluidos los gastos originados que hayan corrido a cargo del adquirente.
* En el caso de financiacion ajena, la amortizacion, los intereses, el coste de los * *  instrumentos de cobertura del riesgo de tipo de interes variable de los prestamos hipotecarios regulados en el articulo decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de medidas de reforma economica, o norma que le sustituya, y demas gastos derivados de la misma.
En caso de aplicacion de los citados instrumentos de cobertura, los intereses satisfechos por el contribuyente se minoraran en las cantidades obtenidas por la aplicacion del citado instrumento.
* La base maxima de la deduccion sera de 9.040 euros anuales.* Importante: la deduccion resulta aplicable por las cantidades satisfechas tanto por la adquisicion de la vivienda propiamente dicha como por las abonadas mientras la vivienda esta en construccion, no siendo aplicable a los supuestos de ampliacion o de rehabilitacion. Los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacer constar la fecha de visado del proyecto en el Anexo B.4 de la declaracion.
Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Cuando se adquiera una vivienda habitual habiendo disfrutado de esta deduccion por la adquisicion de otras viviendas habituales anteriores, no se podra practicar deduccion por la adquisicion de la nueva en tanto las cantidades invertidas en la misma no superen las invertidas en las anteriores, en la medida en que hubiesen sido objeto de deduccion.
* Cuando la enajenacion de una vivienda habitual hubiera generado una ganancia patrimonial exenta por reinversion, la base de deduccion por la adquisicion de la nueva se minorara en el importe de la ganancia patrimonial a la que se aplique la exencion por reinversion. En este caso, no se podra practicar deduccion por la adquisicion de la nueva mientras las cantidades invertidas en la misma no superen tanto el precio de la anterior, en la medida en que haya sido objeto de deduccion, como la ganancia patrimonial exenta por reinversion.
* Ambito temporal de aplicacion de la deduccion
La deduccion se podra aplicar en el ejercicio tributario en que se satisfaga la primera cantidad para la adquisicion de la vivienda y en los cuatro ejercicios tributarios siguientes.
Perdida del derecho a la deduccion practicada
Cuando en periodos impositivos posteriores al de su aplicacion se pierda el derecho, en todo o en parte, a las deducciones practicadas, el contribuyente estara obligado a sumar a la cuota liquida autonomica devengada en el ejercicio en que se hayan incumplido los requisitos de la deduccion las cantidades indebidamente deducidas, mas los intereses de demora a los que se refiere el articulo 26.6 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, o norma que le sustituya.
Para el fomento de emprendimiento
Normativa: Art. 8 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla  y Leon en materia de tributos propios y cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre. 
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisicion de acciones o participaciones como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion del capital en las sociedades mercantiles que mas adelante se detallan.
* El importe maximo de deduccion sera de 10.000 euros, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Para la aplicacion de la deduccion deben cumplirse los siguientes requisitos y condiciones: Destino de la inversion: adquisicion de acciones o participaciones como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion del capital en las siguientes sociedades: - Sociedades anonimas, limitadas o laborales cuando la sociedad destine la financiacion recibida a proyectos de inversion realizados en el territorio de Castilla y Leon.
- Sociedades cuyo unico objeto social sea la aportacion de capital a sociedades anonimas, limitadas o laborales cuyo domicilio social y fiscal se encuentre en Castilla y Leon, siempre que se cumplan las siguientes condiciones: Que la sociedad cuyas acciones y participaciones se adquieran utilice en el plazo de seis meses la financiacion recibida para aportar capital a una sociedad anonima, limitada o laboral cuyo domicilio social y fiscal se encuentre en Castilla y Leon.
A estos efectos, los porcentajes del 1 por 100 minimo y del 40 por 100 maximo del capital de la sociedad que se exige para aplicar la deduccion se computaran respecto del conjunto de la aportacion de capital.
a. Que la sociedad anonima, limitada o laboral cuyas acciones y participaciones se adquieran cumpla el requisito de generacion de empleo que se expone mas adelante y no reduzca su plantilla de trabajadores en Castilla y Leon.
b. * Localizacion del domicilio social y fiscal: las sociedades anonimas, limitadas o laborales *  deben tener el domicilio social y fiscal en la Comunidad de Castilla y Leon.
Porcentaje de capital adquirido: solo daran derecho a aplicarse esta deduccion las adquisiciones de acciones o participaciones por importe minimo del 0,5 por 100 y maximo del 45 por 100 del capital de la sociedad, que se mantengan en el patrimonio del adquirente al menos tres anos.
* Creacion de empleo: las sociedades respecto de las que se adquieran acciones o participaciones deben incrementar en el ano en que se realice la inversion o en el ejercicio siguiente y respecto del ano anterior: Su plantilla global de trabajadores, en terminos de personas/ano regulados en la normativa laboral, y mantengan esta plantilla al menos tres anos, y/o * El numero de contratos suscritos con trabajadores autonomos economicamente dependientes de la sociedad, y mantengan estos contratos al menos tres anos, y/o * El numero de personas que se incorporen al regimen de trabajadores por cuenta propia que tengan el caracter de familiares colaboradores de titulares de acciones o participaciones, y se mantengan estas altas al menos tres anos.
* * Inversion maxima: la inversion maxima del proyecto que es computable para la aplicacion de la deduccion sera la que resulte de sumar los siguientes importes: 100.000 euros por cada incremento de una persona/ano en la plantilla.* 50.000 euros por cada contrato con trabajadores autonomos economicamente dependientes de la sociedad.
* 50.000 euros por cada alta de trabajadores por cuenta propia que tengan el caracter de familiares colaboradores.
El concepto de familiar colaborador es el recogido en el articulo 35 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autonomo, o norma que lo sustituya.
* * Requisitos formales: para la practica de esta deduccion sera necesario obtener una certificacion expedida por la entidad cuyas acciones o participaciones se hayan adquirido en la que se recoja el cumplimiento, en el periodo impositivo en el que se produjo la adquisicion, de los requisitos relativos al destino de la inversion y, en su caso, cumplimiento de las condiciones especificas, a la localizacion del domicilio social y fiscal, al porcentaje de capital adquirido y finalmente al requisito de creacion de empleo.
* Perdida del derecho a la deduccion practicada
Normativa: Vease el art. 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos.
Cuando en periodos impositivos posteriores al de su aplicacion se pierda el derecho, en todo o en parte, a las deducciones practicadas, el contribuyente estara obligado a sumar a la cuota liquida autonomica devengada en el ejercicio en que se hayan incumplido los requisitos de la deduccion las cantidades indebidamente deducidas, mas los intereses de demora a los que se refiere el  articulo 26.6 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Por familia numerosa
Normativa: Art. 3 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre. 
Cuantias de la deduccion
500 euros, con caracter general, por el hecho de tener la condicion de familia numerosa el ultimo dia del periodo impositivo (normalmente, el 31 de diciembre). El concepto de familia numerosa a estos efectos es el establecido en la legislacion estatal en la materia.
Vease al respecto la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de proteccion a las familias numerosa (BOE del 19).
* 1.000 euros cuando alguno de los conyuges o de los descendientes a los que se compute para cuantificar el minimo por descendientes, tenga un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
A estos efectos, el grado de discapacidad, cuya determinacion se efectuara conforme al baremo establecido actualmente en el articulo 354 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31), se acreditara mediante certificacion expedida por el organo competente en la materia. Igualmente, se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, cuando se trate de personas cuya incapacidad sea declarada judicialmente, aunque no se alcance dicho grado.
* Incremento de la deduccion
El importe de la deduccion se incrementara en 820 euros por cada descendiente, a partir del cuarto inclusive, a los que sea de aplicacion el minimo por descendientes.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Normativa: Vease el art. 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos.
Si se genera el derecho a la deduccion en 2021 la base imponible total (casillas [0435] y [0460] de la declaracion), menos el minimo personal y familiar (casilla [0520] de la declaracion) no puede superar las siguientes cantidades: - 18.900 euros en tributacion individual.
- 31.500 euros en tributacion conjunta.
* Esta deduccion se aplicara por el contribuyente que sea miembro de una familia numerosa y con quien convivan los restantes miembros de la familia numerosa. Cuando estos convivan con mas de un contribuyente, el importe de la deduccion, en caso de tributacion individual, se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
*  Si solo uno de los conyuges tuviera derecho a la deduccion, por superar el otro los limites de base imponible menos el minimo personal y familiar exigidos, la deduccion aplicable por aquel sera la mitad de su importe total. Tambien correspondera la mitad del importe total de la deduccion al contribuyente cuyo conyuge no haya residido en la Comunidad de Castilla y Leon en 2021.
Para la aplicacion de esta deduccion, el contribuyente debera estar en posesion del documento acreditativo de la condicion de familia numerosa expedido por el organo competente en la materia de la Comunidad de Castilla y Leon.
* En el supuesto de que el contribuyente carezca de cuota integra autonomica suficiente para aplicarse el total de la deduccion en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma, el importe no deducido podra aplicarse en los tres periodos impositivos siguientes hasta agotar, en su caso, el importe total de la deduccion.
* Atencion: los contribuyentes que no hayan agotado la totalidad de la deduccion tanto en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma como en los tres periodos siguientes, podran solicitar el abono de la cantidad que reste por aplicar.
Por nacimiento o adopcion de hijos
Normativa: Art. 4.1 Texto Refundido de las disposiciones legales de la comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantias de la deduccion
Por cada hijo nacido o adoptado en el periodo impositivo, que genere derecho a la aplicacion del minimo por descendientes, las siguientes cantidades: 1.010 euros si se trata del primer hijo.* 1.475 euros si se trata del segundo hijo.* 2.351 euros si se trata del tercer hijo o sucesivos.* Incremento de la deduccion
Las cantidades previstas anteriores se duplicaran en caso de que el nacido o adoptado tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
Importante: si el reconocimiento de la discapacidad fuera realizado con posterioridad al periodo impositivo correspondiente al nacimiento o adopcion y antes de que el menor cumpla cinco anos, la deduccion se practicara en el periodo impositivo en que se realice dicho reconocimiento. Para determinar el derecho a aplicar la deduccion en ese ano y su cuantia habra que estar a las circunstancias que concurran en el ano de nacimiento y a la *  regulacion aplicable dicho ano.
Las cuantias referidas a nacimiento, adopcion y discapacidad, se incrementaran en un 35 por 100 para los contribuyentes residentes en municipios de menos de 5.000 habitantes.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Normativa; Vease el art. 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos.
Para poder aplicar esta deduccion la base imponible total (casillas [0435] y [0460] de la declaracion) menos el minimo personal y familiar (casilla [0520] de la declaracion) no puede superar las siguientes cantidades: - 18.900 euros en tributacion individual.
- 31.500 euros en tributacion conjunta.
* A efectos de determinar el numero de orden del hijo nacido o adoptado, se tendra en cuenta al hijo nacido y a los restantes hijos, de cualquiera de los dos progenitores, que convivan con el contribuyente en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), computandose a estos efectos tanto los que lo sean por naturaleza como por adopcion.
Si se produce el fallecimiento de un hijo durante el ano, el mismo no se computaria a efectos de determinar el numero de orden de los hijos nacidos o adoptados en el ejercicio, pero dara derecho a aplicar la deduccion de 1.010 euros, a pesar de no existir convivencia en la fecha de devengo del impuesto.
* Cuando ambos progenitores o adoptantes tengan derecho a la aplicacion de la deduccion, su importe, en caso de declaracion individual, se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
Si solo uno de los conyuges tuviera derecho a la deduccion, por superar el otro los limites de base imponible menos el minimo personal y familiar exigidos, la deduccion aplicable por aquel sera la mitad de su importe total. Tambien correspondera la mitad del importe total de la deduccion al contribuyente cuyo conyuge no haya residido en la Comunidad de Castilla y Leon en 2021.
* En el supuesto de que el contribuyente carezca de cuota integra autonomica suficiente para aplicarse el total de la deduccion en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma, el importe no deducido podra aplicarse en los tres periodos impositivos siguientes hasta agotar, en su caso, el importe total de la deduccion.
* Atencion: los contribuyentes que no hayan agotado la totalidad de la deduccion tanto en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma como en los tres periodos siguientes, podran solicitar el abono de la cantidad que reste por aplicar.
Por partos multiples o adopciones simultaneas
Normativa: Art. 4.2 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantias de la deduccion
El 50 por 100 de la cantidad que corresponda por la aplicacion de la deduccion por nacimiento o adopcion si el parto multiple o la adopcion simultanea ha sido de dos hijos que generen el derecho a la aplicacion del "minimo por descendiente".
* El 100 por 100 de la cantidad que corresponda por la aplicacion de la deduccion por nacimiento o adopcion, si el parto multiple o adopcion simultanea ha sido de tres o mas hijos, que generen el derecho a la aplicacion del "minimo por descendiente".
* Igual deduccion se practicara en los supuestos de nacimientos o adopciones independientes producidos en un periodo de doce meses.
En el caso de nacimiento de dos hijos en un plazo de doce meses, uno en 2020 y otro en 2021, solo podran aplicar la deduccion los progenitores que convivan con los hijos en 2020 y en 2021.
* Deduccion adicional por partos multiples o adopciones simultaneas producidos en el ano 2019 y/o 2020
901 euros durante los dos anos siguientes al del ultimo nacimiento o adopcion que se compute a efectos de entender producido el parto multiple o a la adopcion simultanea que da derecho a aplicar la deduccion.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion 
Normativa: Art. 10 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos.
Para poder aplicar esta deduccion la base imponible total (casillas [0435] y [0460] de la declaracion) menos el minimo personal y familiar (casilla [0520] de la declaracion) no puede superar las siguientes cantidades: - 18.900 euros en tributacion individual.
- 31.500 euros en tributacion conjunta.
* A efectos de determinar el numero de orden del hijo nacido o adoptado, se tendra en cuenta al hijo nacido y a los restantes hijos, de cualquiera de los dos progenitores, que convivan con el contribuyente en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de *  diciembre), computandose a estos efectos tanto los que lo sean por naturaleza como por adopcion.
Cuando ambos progenitores o adoptantes tengan derecho a la aplicacion de la deduccion, su importe, en caso de declaracion individual, se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
Si solo uno de los conyuges tuviera derecho a la deduccion, por superar el otro los limites de base imponible menos el minimo personal y familiar exigidos, la deduccion aplicable por aquel sera la mitad de su importe total. Tambien correspondera la mitad del importe total de la deduccion al contribuyente cuyo conyuge no haya residido en la Comunidad de Castilla y Leon en 2021.
En el caso de que durante el periodo 2020 se hubiera producido un parto multiple o adopcion simultanea, y los nacidos en dicho ano no formaran parte de un nuevo parto multiple junto con algun hijo nacido en el periodo 2021, se debera consignar el importe de deduccion adicional de 901 euros (prorrateada en funcion del numero de contribuyentes con derecho a la misma) en la casilla correspondiente, siempre y cuando se cumpla el requisito del limite de renta.
* En el supuesto de que el contribuyente carezca de cuota integra autonomica suficiente para aplicarse el total de la deduccion en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma, el importe no deducido podra aplicarse en los tres periodos impositivos siguientes hasta agotar, en su caso, el importe total de la deduccion.
* Atencion: los contribuyentes que no hayan agotado la totalidad de la deduccion tanto en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma como en los tres periodos siguientes, podran solicitar el abono de la cantidad que reste por aplicar.
Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con la deduccion por nacimiento o adopcion regulada en el articulo anterior.
Por cuidado de hijos menores
Normativa: Art. 5.1 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
Los contribuyentes que, por motivos de trabajo, por cuenta propia o ajena, tengan que dejar a sus hijos menores al cuidado de una persona empleada de hogar o en guarderias o centros infantiles podran optar por deducir alguna de las siguientes cantidades: El 30 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo a la persona empleada del hogar, con el limite maximo de 322 euros, tanto en tributacion individual como conjunta.
a.  El 100 por 100 de los gastos satisfechos de preinscripcion y de matricula, asi como los gastos de asistencia en horario general y ampliado y los gastos de alimentacion, siempre que se hayan producido por meses completos, en escuelas, centros y guarderias infantiles de la Comunidad de Castilla y Leon, inscritas en el Registro de Centros para la conciliacion de la vida familiar y laboral, con el limite maximo de 1.320 euros, tanto en tributacion individual como conjunta.
b. 
Base de deduccion
En el caso a) de la deduccion por cuidado de hijos (por persona empleada del hogar) la base estara constituida por las cantidades satisfechas a la persona empleada del hogar. No obstante, en caso de haber percibido subvenciones publicas por este concepto, el importe total de la deduccion mas la cuantia de dichas subvenciones no podra superar el gasto efectivo, minorandose en este caso el importe maximo de la deduccion en la cuantia necesaria. Si la suma no supera el gasto, no se debera restar la subvencion.
* En el caso b) de la deduccion por cuidado de hijos (por gastos de guarderia) la base de la deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas a escuelas infantiles, centros y guarderias infantiles en los terminos antes indicados minorada, en su caso, en el importe de las subvenciones recibidas por este concepto. No obstante, en el supuesto de que el contribuyente tuviera derecho al incremento de la deduccion estatal por maternidad a que se refiere el articulo 81.2 de la Ley del IRPF, el importe de la misma minorara la cuantia de esta deduccion determinada conforme los puntos anteriores. En este supuesto, el limite de 1.320 euros se vera reducido en la cantidad a que el contribuyente tuviera derecho por la deduccion estatal.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Normativa: Vease el art. 10 del Texto Refundido Que, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), los hijos a los que sea de aplicacion el minimo por descendientes tuvieran menos de 4 anos de edad.
* Que ambos padres realicen una actividad por cuenta propia o ajena, por la cual esten dados de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o Mutualidad.
* Que, en el supuesto de que la deduccion sea aplicable por gastos de custodia por una persona empleada de hogar, esta este dada de alta en el Sistema Especial para Empleados del Hogar del Regimen General de la Seguridad Social.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacer constar el NIF de la persona empleada del hogar, escuela, centro o guarderia infantil en el Anexo B.4 de la declaracion.
* Para poder aplicar esta deduccion la base imponible general mas la base imponible del ahorro menos el minimo personal y familiar (casillas [0435], [0460] y [0520] de la declaracion, respectivamente) no supere las siguientes cantidades: *  18.900 euros en tributacion individual.* 31.500 euros en tributacion conjunta.* Cuando mas de un contribuyente tenga derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos descendientes, el importe de las cantidades satisfechas se prorrateara entre ellos por partes iguales, respetando, en todo caso, el limite maximo de la deduccion.
Importante: el importe total de la deduccion aplicada por ambos progenitores, mas el importe en su caso, del incremento de la deduccion estatal por maternidad y el de la cuantia de las ayudas publicas percibidas, no podra superar, para el mismo ejercicio, el importe total del gasto efectivo en escuelas infantiles, centros y guarderias infantiles, minorandose en este caso el importe maximo de la deduccion en la cuantia necesaria.
A estos efectos, la subvencion o ayuda conlleva, con independencia de a quien se impute, que la deduccion aplicada por los progenitores se deba minorar proporcionalmente a las deducciones de cada una de ellos.
* En el supuesto de que el contribuyente carezca de cuota integra autonomica suficiente para aplicarse el total de la deduccion en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma, el importe no deducido podra aplicarse en los tres periodos impositivos siguientes hasta agotar, en su caso, el importe total de la deduccion.
* Atencion: los contribuyentes que no hayan agotado la totalidad de la deduccion tanto en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma como en los tres periodos siguientes, podran solicitar el abono de la cantidad que reste por aplicar.
Por gastos de adopcion
Normativa: Art. 4.3 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantias de la deduccion
784 euros por cada adopcion realizada en el periodo impositivo de hijos que generen el derecho a la aplicacion del "minimo por descendiente".
* 3.625 euros en el supuesto de adopcion internacional.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Normativa: Vease el art. 10 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos  Para poder aplicar esta deduccion la base imponible total (casillas [0435] y [0460] de la declaracion) menos el minimo personal y familiar (casilla [0520] de la declaracion) no puede superar las siguientes cantidades: - 18.900 euros en tributacion individual.
- 31.500 euros en tributacion conjunta.
* Se entendera que la adopcion tiene caracter internacional cuando se realice segun la legislacion vigente y de acuerdo con los tratados y convenios suscritos por Espana.
* La deduccion sera aplicable al periodo impositivo correspondiente al momento en que se produzca la inscripcion en el Registro Civil.
* Cuando exista mas de un contribuyente con derecho a practicar esta deduccion, el importe de la misma se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
Si solo uno de los conyuges tuviera derecho a la deduccion, por superar el otro los limites de base imponible menos el minimo personal y familiar exigidos, la deduccion aplicable por aquel sera la mitad de su importe total.
* En el supuesto de que el contribuyente carezca de cuota integra autonomica suficiente para aplicarse el total de la deduccion en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma, el importe no deducido podra aplicarse en los tres periodos impositivos siguientes hasta agotar, en su caso, el importe total de la deduccion.
* Atencion: los contribuyentes que no hayan agotado la totalidad de la deduccion tanto en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma como en los tres periodos siguientes, podran solicitar el abono de la cantidad que reste por aplicar.
Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con las deducciones "Por nacimiento o adopcion de hijos" y "Por partos multiples o adopciones simultaneas".
Por cuotas a la Seguridad Social de empleados del hogar
Normativa: Arts. 5.2 y 10 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y Leon en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre.
Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades por ellos satisfechas en el periodo impositivo por las cuotas a la Seguridad Social de un trabajador incluido en el Sistema Especial para Empleados del Hogar del Regimen General de la Seguridad Social *  El limite maximo de la deduccion es de 300 euros.
El limite maximo de la deduccion opera tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacer constar el NIF de la persona empleada en el Anexo B.4 de la declaracion.
Requisitos y condiciones para la aplicacion de la deduccion
La deduccion sera aplicable solo por los contribuyentes que a la fecha de devengo del impuesto tengan un hijo menor de 4 anos, al que sea de aplicacion el "minimo por descendiente" regulado en la normativa del IRPF.
Las cuotas satisfechas se atribuiran integramente al contribuyente que figure como empleador salvo que se trate de matrimonios en regimen de gananciales en cuyo caso se atribuiran a los conyuges por partes iguales.
* Para aplicar esta deduccion la base imponible total (casillas [0435] y [0460] de la declaracion) menos el minimo personal y familiar (casilla [0520] de la declaracion) no puede superar las siguientes cantidades: - 18.900 euros en tributacion individual.
- 31.500 euros en tributacion conjunta.
* En el supuesto de que el contribuyente carezca de cuota integra autonomica suficiente para aplicarse el total de la deduccion en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma, el importe no deducido podra aplicarse en los tres periodos impositivos siguientes hasta agotar, en su caso, el importe total de la deduccion.
* Atencion: los contribuyentes que no hayan agotado la totalidad de la deduccion tanto en el periodo impositivo en que se genere el derecho a la misma como en los tres periodos siguientes, podran solicitar el abono de la cantidad que reste por aplicar.
Orden de aplicacion de las deducciones sobre la cuota integra autonomica
Sobre la cuota integra autonomica del ejercicio 2021 las deducciones autonomicas se aplicaran en el siguiente orden: El importe de las deducciones del ejercicio 2021 no trasladables a ejercicios posteriores.1. El importe de las deducciones "Por familia numerosa", "Por nacimiento o adopcion de hijos", "Por partos multiples o adopciones simultaneas", "Por gastos de adopcion", "Por cuidado de hijos menores", "Por paternidad" y "Por cuotas a la Seguridad Social de empleados del hogar" pendiente de aplicacion de ejercicios anteriores (2018, 2019 y 2.  2020).
Importante: los importes de estas deducciones generados en 2018, 2019 y 2020 pendientes de aplicacion se consignaran, respectivamente, en las casillas [0981], [0982] y [0983] y el que se aplique en el ejercicio en la casilla [0984] (se aplicara primero la deduccion generada en 2018, casilla [0981], posteriormente la deduccion generada en 2019, casilla [0982], y finalmente la deduccion generada en 2020, casilla [0983). La diferencia, si existiese, entre la deduccion pendiente de los ejercicios 2019 y 2020 y el importe aplicado, se trasladaran, respectivamente, a las casillas [0997] y [0998].
La devolucion de las deducciones generadas en 2018 y no aplicadas en el ejercicio 2021 se solicitara a la Junta de Castilla y Leon conforme al procedimiento establecido en la Orden EYH/706/2015, de 24 de agosto (BOCyL del 1 de septiembre).
El importe de estas deducciones generadas en 2018 y no aplicadas en el ejercicio 2021 no podra aplicarse en ejercicios posteriores.
El importe de la deduccion generada en 2019, casilla [0982], no aplicado en 2021, de existir, se trasladara a la casilla [0997] en concepto de importes pendientes de aplicacion para el ejercicio siguiente. Del mismo modo el importe de la deduccion generada en 2020, casilla [0983], no aplicado en 2021, de existir, se trasladara a la casilla [0998] en concepto de importes pendientes de aplicacion para el ejercicio siguiente.
El importe de las deducciones "Por familia numerosa", "Por nacimiento o adopcion de hijos", "Por partos multiples o adopciones simultaneas", "Por gastos de adopcion", "Por cuidado de hijos menores", y "Por cuotas a la Seguridad Social de empleados del hogar" generado en el ejercicio 2021.
Importante: el importe que corresponda aplicar en este ejercicio se trasladara a la casilla [0995]. La diferencia, si existiese, entre las deducciones a las que se tiene derecho (suma de las casillas [0985] a [0988]; [0990] a [0992] y [0994]) y el importe aplicado en la casilla [0995], se trasladara a la casilla [0999] en concepto de importes generados en 2021 pero aun pendientes de aplicacion para el ejercicio siguiente.
Ademas, tengase en cuenta que la deduccion por partos multiples o adopciones simultaneas determina el derecho a deducir 901 euros durante los dos anos siguientes al del ultimo nacimiento o adopcion que se compute a efectos de entender producido el parto multiple o a la adopcion simultanea que da derecho a aplicar la deduccion. De ahi que en el modelo de declaracion del IRPF se distingan los partos multiples o adopciones simultaneas producidos en 2019 o 2020 (casilla [0988]) que dan lugar en 2021 a la deduccion de 901 euros, de los partos multiples o adopciones simultaneas producidos en 2021 (casilla [0987]).
3.  
Comunidad Autonoma de Cataluna
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de Cataluna podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por el nacimiento o adopcion de un hijo
Normativa: Art. 1.3 Ley 21/2001, de 28 de diciembre, de medidas fiscales y administrativas, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Cuantia de la deduccion
150 euros por el nacimiento o adopcion de un hijo durante el periodo impositivo en la declaracion individual de cada uno de los progenitores.
* 300 euros en caso de declaracion conjunta de ambos progenitores.* Por alquiler de la vivienda habitual
Normativa: Art. 1o.1 Ley 31/2002, de 30 de diciembre, de Medidas fiscales y administrativas, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo en concepto de alquiler de la vivienda habitual.
En el caso de matrimonios en regimen economico de gananciales, y en el supuesto de que el arrendamiento de la vivienda habitual solo este a nombre de uno de los consortes, solo el consorte que figure en el contrato de arrendamiento tiene derecho a la deduccion por alquiler de la vivienda habitual cuando cumpla los requisitos exigidos.
* El limite maximo sera: 300 euros anuales, siempre que se cumplen los requisitos que se indican en el siguiente apartado * 600 euros anuales, siempre que en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre) el contribuyente pertenezca a una familia numerosa y cumpla los requisitos establecidos en las letras b) y c) que se indican en el siguiente apartado.
Respecto al concepto de familia numerosa vease la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de proteccion a las familias numerosas (BOE del 19).
* * Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente se halle en alguna de las situaciones siguientes: Tener 32 o menos anos de edad a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 * a.  de diciembre).
Haber estado en paro durante 183 dias o mas durante el ejercicio.* Tener un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.* Ser viudo o viuda y tener 65 anos o mas.* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro del contribuyente menos el minimo personal y familiar, suma de las casillas [0435] y [0460] menos el importe de la casilla [0520] de la declaracion, no supere 20.000 euros anuales.
b. Que las cantidades satisfechas en concepto de alquiler excedan del 10 por 100 de los rendimientos netos del contribuyente.
c. Importante: en caso de tributacion conjunta, siempre que alguno de los declarantes se halle en alguna de las circunstancias descritas en la letra a) anterior o pertenezca a una familia numerosa, el importe maximo de la deduccion es de 600 euros y el de la suma de las bases imponibles, general y del ahorro menos el importe del minimo personal y familiar es de 30.000 euros.
Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Esta deduccion solo puede aplicarse una vez, con independencia de que en un mismo contribuyente puedan concurrir mas de una circunstancia de las establecidas en la letra a) del apartado anterior "Requisitos para la aplicacion de la deduccion".
* Una misma vivienda no puede dar lugar a la aplicacion de una deduccion superior a 600 euros. De acuerdo con ello, si por una misma vivienda tiene derecho a la deduccion mas de un contribuyente, cada uno de ellos podra aplicar en su declaracion el importe que se obtenga de dividir la cantidad resultante de la aplicacion del 10 por 100 del gasto total o el limite maximo de 600 euros, si procede, por el numero de declarantes con derecho a la deduccion.
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe el del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en las casillas correspondientes.
Por el pago de intereses de prestamos para los estudios de master y doctorado
Normativa: Art. 1o. 3 Ley 31/2002, de 30 de diciembre, de Medidas fiscales y administrativas, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Cuantia de la deduccion
El importe de los intereses pagados en el periodo impositivo que correspondan a los prestamos concedidos mediante la Agencia de Gestion de Ayudas Universitarias y de Investigacion para la financiacion de estudios de master y de doctorado.
Para contribuyentes que hayan quedado viudos en los ejercicios 2019, 2020, 2021
Normativa: Art. 1 Ley 7/2004, de 16 de julio, de medidas fiscales y administrativas, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
150 euros, con caracter general.* 300 euros si la persona que se queda viuda tiene a su cargo uno o mas descendientes que otorguen derecho a la aplicacion del minimo por descendientes.
* La deduccion se aplica en la declaracion correspondiente al ejercicio en el que el contribuyente haya quedado viudo y en los dos ejercicios siguientes. No obstante lo anterior, la deduccion de 300 euros se aplicara en los dos ejercicios siguientes siempre que los descendientes mantengan los requisitos para computar a efectos del minimo por descendientes.
* Ambito de aplicacion temporal de la deduccion
Los contribuyentes que se hayan quedado viudos durante los ejercicios 2019 y 2020 pueden aplicar esta deduccion con los mismos requisitos y condiciones anteriormente comentados en la declaracion del ejercicio 2021.
De igual forma, los que se hayan quedado viudos en el ejercicio 2021, podran tambien aplicarla en las declaraciones de los ejercicios 2022 y 2023.
Por donativos a entidades que fomentan el uso de la lengua catalana o de la occitana
Normativa: Art. 14.1 Ley 21/2005, de 29 de diciembre, de medidas financieras, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades donadas a favor de: El Instituto de Estudios Catalanes.* El Instituto de Estudios Araneses - Academia Aranesa de la Lengua Occitana.* *  Entidades privadas sin finalidad de lucro, de organizaciones sindicales y empresariales o de colegios profesionales u otras corporaciones de derecho publico que tengan por finalidad el fomento de la lengua catalana o de la occitana y que figuren en el censo de estas entidades que elabora el departamento competente en materia de politica linguistica.
* El limite maximo de esta deduccion es el 10 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
* Importante: la aplicacion de esta deduccion esta condicionada a la justificacion documental adecuada y suficiente de los presupuestos de hecho y de los requisitos que determinan su aplicabilidad. A tal efecto, las entidades beneficiarias de los donativos estan obligadas a comunicar la relacion de las personas fisicas que han efectuado donativos, con indicacion de las cantidades donadas por cada una de estas personas.
Por donativos a entidades que fomentan la investigacion cientifica y el desarrollo y la innovacion tecnologicos
Normativa: Art. 14.2 Ley 21/2005, de 29 de diciembre, de medidas financieras, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 25 por 100 de las cantidades donadas en favor de: Los institutos universitarios y otros centros de investigacion integrados o adscritos a universidades catalanas.
* Los centros de investigacion promovidos o participados por la Generalitat, que tengan por objeto el fomento de la investigacion cientifica y el desarrollo y la innovacion tecnologicos.
* El limite maximo de esta deduccion es el 10 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
Importante: la aplicacion de las deducciones por donativos anteriormente relacionadas "Por donativos a entidades que fomentan el uso de la lengua catalana o de la occitana" y "Por donativos a entidades que fomentan la investigacion cientifica y el desarrollo y la innovacion tecnologicos", esta condicionada a la justificacion documental adecuada y suficiente de los presupuestos de hecho y de los requisitos que determinan su aplicabilidad. A tal efecto, las entidades beneficiarias de los donativos estan obligadas a comunicar la relacion de las personas fisicas que han efectuado donativos, con indicacion de las cantidades donadas por cada una de estas personas.
Por rehabilitacion de la vivienda habitual 
Normativa: Art. 3 Decreto ley 1/2008, de 1 de julio, de medidas urgentes en materia fiscal y financiera, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Cuantia y base maxima de la deduccion
El 1,5 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por la rehabilitacion de la vivienda que constituya o vaya a constituir la vivienda habitual del contribuyente.
El concepto de rehabilitacion de vivienda habitual se comenta el Capitulo 16.
* La base maxima de esta deduccion se establece en un importe de 9.040 euros anuales.* Por donaciones a determinadas entidades en beneficio del medio ambiente, la conservacion del patrimonio natural y de custodia del territorio
Normativa: Art. 34 Ley 16/2008, de 23 de diciembre, de medidas fiscales y financieras, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Cuantia, limite maximo y requisito para la aplicacion de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades donadas a favor de fundaciones o asociaciones que figuren en el censo de entidades ambientales vinculadas a la ecologia y a la proteccion y mejora del medio ambiente del departamento competente en esta materia, con el limite del 5 por 100 de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion.
* La aplicacion de la deduccion esta condicionada a la justificacion documental adecuada y suficiente de los presupuestos de hecho y de los requisitos que determinen su aplicabilidad.
* Importante: las entidades beneficiarias de los donativos estan obligadas a comunicar la relacion de las personas fisicas que han efectuado donativos, con indicacion de las cantidades donadas por cada una de estas personas.
Por inversion por un angel inversor para la adquisicion de acciones o participaciones sociales
Normativa: Art. 20 Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de medidas fiscales, financieras y administrativas, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
(*) Este articulo ha sido modificado por el articulo 52 de la Ley 7/2011, de 27 de julio, de Medidas Fiscales y Financieras (DOGC 29-07-2011- BOE 16-08-2011)
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 30 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisicion de acciones *  o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital en las sociedades mercantiles que a continuacion se detallan, con el limite maximo de deduccion de 6.000 euros.
El 50 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio, con un limite de 12.000 euros, en el caso de sociedades creadas o participadas por universidades o centros de investigacion.
* Importante: en caso de declaracion conjunta estos limites se aplican en cada uno de los contribuyentes.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La participacion conseguida por el contribuyente, computada junto con las del conyuge o personas unidas por razon de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no puede ser superior al 35 por 100 del capital social de la sociedad objeto de la inversion o de sus derechos de voto.
a. La entidad en la que debe materializarse la inversion debe cumplir los siguientes requisitos: Debe tener naturaleza de Sociedad Anonima, Sociedad Limitada, Sociedad Anonima Laboral o Sociedad Limitada Laboral.
1. Debe tener el domicilio social y fiscal en Cataluna.2. Debe desempenar una actividad economica.
A tal efecto, no debe tener por actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 4. Ocho. Dos. a) de la Ley del Estado 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
3. Debe contar, como minimo, con una persona ocupada con contrato laboral y a jornada completa, y dada de alta en el regimen general de la Seguridad Social.
4. En caso de que la inversion se haya realizado mediante una ampliacion de capital, la sociedad mercantil debe haber sido constituida en los tres anos anteriores a la fecha de esta ampliacion y no puede cotizar en el mercado nacional de valores ni en el mercado alternativo bursatil.
5. El volumen de facturacion anual no debe superar un millon de euros.6. b. El contribuyente puede formar parte del consejo de administracion de la sociedad en la que ha materializado la inversion, pero en ningun caso puede llevar a cabo funciones ejecutivas ni de direccion. Tampoco puede mantener una relacion laboral con la entidad objeto de la inversion.
c. Las operaciones en las que sea aplicable la deduccion deben formalizarse en escritura publica, en la que debe especificarse la identidad de los inversores y el importe de la respectiva inversion.
d.  Las participaciones adquiridas deben mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de tres anos.
e. Los requisitos establecidos en los numeros 2, 3 y 4 de la letra b anterior, y el limite maximo de participacion del 35 por 100 a que se refiere la letra a anterior, deben cumplirse durante un periodo minimo de tres anos a contar desde la fecha de efectividad del acuerdo de ampliacion de capital o constitucion que origine el derecho a la deduccion.
Perdida del derecho a la deduccion practicada
Los requisitos y las condiciones exigidas para tener derecho a la deduccion se deben mantener durante un periodo minimo de tres anos a contar desde la fecha de efectividad del acuerdo de ampliacion del capital o constitucion de la sociedad comentado en el parrafo anterior. Su incumplimiento determinara la perdida del derecho a la deduccion practicada, por lo que el contribuyente debe incluir en la declaracion del IRPF correspondiente al ejercicio en el que se ha producido el incumplimiento la parte del impuesto que se ha dejado de pagar como consecuencia de la deduccion practicada, junto con los intereses de demora devengados.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion en la casilla correspondiente.
Tramo autonomico de la deduccion por inversion en vivienda habitual
Normativa: Art. 119 Ley 2/2014, de 27 de enero, de medidas fiscales, administrativas, financieras y del sector publico, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Para los contribuyentes a los que sea aplicable el regimen transitorio de la deduccion por inversion en vivienda habitual que regula la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF, los porcentajes en el tramo autonomico para los residentes en la Comunidad Autonoma de Cataluna son los establecidos por el articulo 1.2 de la Ley 31/2002, de 30 de diciembre, de medidas fiscales y administrativas, en la redaccion vigente el 31 de diciembre de 2012: El 7,5 por 100, con caracter general.* El 15 por 100, si se trata de las obras de adecuacion de la vivienda habitual de personas con discapacidad.
* Asimismo, sera aplicable a estos contribuyentes la disposicion transitoria sexta de la Ley 7/2011, de 27 de julio, de Medidas Fiscales y Financieras, que mantiene para los contribuyentes que adquirieron su vivienda habitual antes del 30 de julio de 2011 o o satisfacieron cantidades para la construccion de la vivienda habitual antes del dicha fecha (no incluye la rehabilitacion ni la  ampliacion de la vivienda habitual) la aplicacion de un porcentaje incrementado del 9 por 100 cuando se encuentren en alguna de las situaciones siguientes: Tener 32 o menos anos de edad a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
a. Haber estado en el paro durante 183 dias o mas durante el ejercicio.b. Tener un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.c. Formar parte de una unidad familiar que incluya por lo menos un hijo en la fecha de devengo del impuesto.
d. Para poder disfrutar del porcentaje del 9 por 100 de deduccion, es necesario que la base imponible total, menos el minimo personal y familiar, en la declaracion del IRPF del contribuyente correspondiente al ejercicio en el que se aplica la deduccion no exceda de 30.000 euros.
En el caso de tributacion conjunta, este limite se computa de modo individual para cada uno de los contribuyentes que tenga derecho a la deduccion por haber realizado inversiones en la vivienda habitual durante el ejercicio.
Por obligacion de presentar la declaracion del IRPF en razon de tener mas de un pagador
Normativa: Art. 2 Decreto Ley 36/2020, de 3 de noviembre, de medidas urgentes en el ambito del impuesto sobre las estancias en establecimientos turisticos y del impuesto sobre la renta de las personas fisicas, de la Comunidad Autonoma de Cataluna.
Cuantia de la deduccion
El importe de la deduccion sera el resultado de restar de la cuota integra autonomica (casilla [0546] de la declaracion) la cuota integra estatal (casilla [0545] de la declaracion), siempre que la diferencia sea positiva.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Solo podran aplicar esta deduccion aquellos contribuyentes que, por obtener rendimientos integros de trabajo por cuantia comprendida entre 14.000 y 22.000 euros, de mas de un pagador, resulten obligados a presentar declaracion en el IRPF por esta circunstancia, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 96 de la Ley del IRPF.
Recuerde que: Los contribuyentes con rendimientos de trabajo de mas de un pagador solo estan obligados a presentar declaracion por esta circunstancia, si los rendimientos integros de trabajo superan los 14.000 euros y las cuantias percibidas del segundo y restantes pagadores excede de 1.500 euros.  *  Si la cuantia de los rendimientos integros de trabajo supera los 22.000 euros, en todo caso existira obligacion de presentar declaracion.
Esta deduccion no resulta aplicable a los contribuyentes perceptores de prestaciones pasivas (pensionistas) que se hayan acogido o se puedan acoger al procedimiento especial de retenciones regulado en el articulo 89 A) del Reglamento del IRPF.
Por tanto, no se aplica esta deduccion a los pensionistas cuyos unicos rendimientos del trabajo consistan en las prestaciones pasivas a que se refiere el articulo 17.2.a) de la Ley del IRPF procedentes de dos o mas pagadores, siempre que el importe de las retenciones practicadas por estos haya sido determinado por la Agencia Tributaria, previa solicitud del contribuyente al efecto, a traves del modelo 146 y, ademas, se cumplan los siguientes requisitos: Que no haya aumentado a lo largo del ejercicio el numero de los pagadores de prestaciones pasivas respecto de los inicialmente comunicados al formular la solicitud.
* Que el importe de las prestaciones efectivamente satisfechas por los pagadores no difiera en mas de 300 euros anuales del comunicado inicialmente en la solicitud.
* Que no se haya producido durante el ejercicio ninguna otra de las circunstancias determinantes de un aumento del tipo de retencion previstas en el articulo 87 del Reglamento del IRPF.
* * Atencion: de acuerdo con el articulo 96 de la Ley del IRPF que regula la obligacion de presentar declaracion, debe tenerse en cuenta a efectos de la aplicacion o no de esta deduccion lo siguiente: Esta deduccion es aplicable cuando el contribuyente con rendimientos de trabajo resulte obligado a presentar la declaracion como consecuencia de tener mas de un pagador, siendo indiferente que concurra alguna de las circunstancias previstas en las letras b) c) y d) del articulo 96.3 Ley del IRPF. Esto es: - Que se hayan percibido pensiones compensatorias del conyuge o anualidades por alimentos diferentes de las previstas en el articulo 7 de la Ley de IRPF.
- Que el pagador de algun rendimiento de trabajo no esta obligado a retener.
- Que alguno de los rendimientos de trabajo percibidos esta sometido a un tipo fijo de retencion.
Por el contrario, no se aplicara esta deduccion cuando se den las siguientes circunstancias: Si se perciben rendimientos integros del capital mobiliario y ganancias patrimoniales sometidos a retencion o ingreso a cuenta en cuantia superior a 1.600 euros.
Lo dispuesto en esta letra no sera de aplicacion respecto de las ganancias patrimoniales procedentes de transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones de instituciones de inversion colectiva en las que la base de retencion, conforme a lo que se establezca reglamentariamente, no proceda determinarla por la cuantia a integrar en la base imponible.
a.  Si la suma de los importes de las rentas inmobiliarias imputadas, de los rendimientos integros procedentes de Letras del Tesoro no sometidos a retencion, de las subvenciones para la adquisicion de viviendas de proteccion oficial o de precio tasado y demas ganancias patrimoniales derivadas de ayudas publicas, excede de 1.000 euros.
b. Si se perciben rendimientos de capital mobiliario, distintos de los precedentes de las Letras del Tesoro, no sometidos a retencion, rendimientos de capital inmobiliario, rendimientos de actividades economicas o ganancias patrimoniales no sometidas a retencion, con independencia de su cuantia.
c.  
Comunidad Autonoma de Extremadura
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de Extremadura podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por trabajo dependiente
Normativa: Art. 2 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
75 euros por cada contribuyente que perciba rendimientos del trabajo cuyo importe integro no supere la cantidad de 12.000 euros anuales, siempre que la suma del resto de los rendimientos netos, ganancias y perdidas patrimoniales e imputaciones de renta no exceda de 300 euros.
En declaracion conjunta la deduccion sera aplicable por cada contribuyente que perciba rendimientos del trabajo dependiente y cumpla individualmente los requisitos exigidos.
Por partos multiples
Normativa: Art. 3 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Cuantia de la deduccion
300 euros por hijo nacido en el periodo impositivo, siempre que el menor conviva con el progenitor en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre) y se trate de partos multiples.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de esta la deduccion
La aplicacion de la deduccion esta condicionada a que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 19.000 euros en tributacion individual.
- 24.000 euros en tributacion conjunta.
* Cuando los hijos nacidos convivan con ambos progenitores el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos si optaran por tributacion individual.
* Por acogimiento de menores
Normativa: Art. 4 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Cuantia de la deduccion
250 euros por cada menor en regimen de acogimiento familiar temporal, permanente o de urgencia, siempre que el contribuyente conviva con el menor por tiempo igual o superior a 183 dias durante el periodo impositivo.
* 125 euros por cada menor en regimen de acogimiento, en los terminos anteriormente comentados, si el tiempo de convivencia durante el periodo impositivo fuera inferior a 183 dias y superior a 90 dias.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
En el caso de acogimiento de menores por matrimonios, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de los conyuges si tributan individualmente.
* Si el acogimiento se realiza por parejas de hecho, de acuerdo con el articulo 8 de la Ley 5/2003, de 20 de marzo, de Parejas de Hecho de la Comunidad Autonoma de Extremadura, la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de sus miembros.
* Importante: en los supuestos de acogimiento simple, permanente y preadoptivo a los que aludia el articulo 6 del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2013, de 21 de mayo, que subsistan a 24 de mayo de 2018, se tendra derecho a la deduccion correspondiente, en los terminos que establecia el citado articulo.
A estos efectos recordar que el citado articulo 6 del Decreto Legislativo 1/2013 permitia deducir la cantidad de 250 euros por cada menor en regimen de acogimiento familiar simple, permanente o preadoptivo, administrativo o judicial, siempre que convivan con el menor 183 dias o mas durante el periodo impositivo y 125 euros si el tiempo de convivencia durante el periodo impositivo fuera inferior a 183 dias y superior a 90 dias.
Vease al respecto la disposicion adicional unica Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado.
Por cuidado de familiares con discapacidad
Normativa: Arts. 5 y 13 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad  Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Cuantia de la deduccion
Por cada ascendiente o descendiente con un grado de discapacidad al igual o superior al 65 por 100 o que este judicialmente incapacitado: 150 euros, con caracter general.
El grado de discapacidad o la incapacitacion seran reconocidas o declaradas por el organo administrativo o judicial competente, de acuerdo con la normativa aplicable Respecto a la forma de acreditar la discapacidad vease el articulo 72 del Reglamento del IRPF.
* 220 euros si el ascendiente o descendiente con discapacidad ha sido evaluado por los servicios sociales y se le ha reconocido el derecho a una ayuda a la dependencia, pero que a 31 de diciembre aun no la percibe efectivamente.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el ascendiente o descendiente con discapacidad conviva de forma ininterrumpida con el contribuyente al menos la mitad del periodo impositivo.
* Que se acredite la convivencia efectiva por los Servicios Sociales de base o por cualquier otro organismo publico competente.
* Que la renta general y del ahorro del ascendiente o descendiente con discapacidad no sean superiores al doble del indicador publico de renta de efectos multiples (IPREM), incluidas las exentas ni tenga obligacion legal de presentar declaracion por el Impuesto sobre el Patrimonio. Para el ejercicio 2021, dicha cuantia asciende a 15.817,20 euros (7.908,60 x 2).
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no sea superior a: - 19.000 euros en tributacion individual.
- 24.000 euros en tributacion conjunta.
Importante: existiendo mas de un contribuyente que conviva con la persona con discapacidad, y para el caso de que solo uno de ellos reuna el requisito del limite de renta, este podra aplicarse la deduccion completa.
* Cuando dos o mas contribuyentes con el mismo grado de parentesco tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de una misma persona, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
Cuando los contribuyentes tengan distinto grado de parentesco respecto de la persona con discapacidad, la deduccion correspondera al de grado mas cercano.
* Por cuidado de hijos menores de hasta 14 anos inclusive
Normativa: Art. 6 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por cuidado de hijos menores de hasta 14 anos cuando se den las siguientes circunstancias: 1a. Que el contribuyente tenga que dejar a sus hijos menores de hasta 14 anos inclusive al cuidado de otras personas o entidades por motivos de trabajo, sea por cuenta propia o ajena.
2a. Que el cuidado de los menores de hasta 14 anos se realice: Por una persona empleada del hogar oa. En guarderias, centros de ocio, campamentos urbanos, centros deportivos, ludotecas o similares, autorizados por la administracion autonomica o local competente.
b. * El limite maximo de esta deduccion es de 400 euros anuales por unidad familiar.
A efectos de la aplicacion de la deduccion la unidad familiar no es la definida en el articulo 82 de la Ley de IRPF sino la unidad de convivencia (matrimonios, parejas de hecho, inscritas o no) teniendose que tener en cuenta los criterios de prorrateo que se indican en el apartado de requisitos siguiente.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que en la fecha de devengo del impuesto los hijos tengan 14 o menos anos de edad.* Que ambos padres realicen una actividad por cuenta propia o ajena por la que esten dados de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad.
Precisiones: - Es necesario que la actividad ejercida sea remunerada.
- La deduccion podra practicarse por las cantidades satisfechas cuando ambos padres realicen actividades por cuenta propia o ajena simultaneamente, ya sea durante todo o parte del ano.
- En el caso de actividades por cuenta propia se admite que el ejercicio de la actividad economica se realice a traves de una entidad en regimen de atribucion de rentas.
* Que, en el caso de que la deduccion sea aplicable por gastos de una persona empleada del hogar, esta este dada de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social.
* Que en el caso de que la deduccion sea aplicable por gastos en guarderias, centros de ocio, campamentos urbanos, centros deportivos, ludotecas o similares, se disponga de la correspondiente factura.
El importe total de las cantidades satisfechas se atribuira en su totalidad al progenitor que figure como titular de la *  factura, salvo en el caso de matrimonio en regimen de gananciales en el que el importe satisfecho se distribuira entre los conyuges por partes iguales, con independencia de cual de ellos figure como titular de la factura.
Que se tenga derecho a aplicar el minimo por descendiente regulado en el articulo 58 de la Ley del IRPF por cada uno de los hijos por los que se vaya a aplicar la deduccion autonomica.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro (casillas [0435] y [0460] de la declaracion) no sea superior a las siguientes cantidades: 28.000 euros en tributacion individual.* 45.000 euros en tributacion conjunta.* * Cuando mas de un contribuyente tenga derecho a la aplicacion de esa deduccion con respecto a los mismos descendientes, su importe sera prorrateado entre ellos.
El prorrateo de la deduccion respecto a un mismo descendiente solo procedera cuando ambos padres satisfagan los gastos y tengan derecho a ella por cumplir todos los requisitos exigidos.
Por otra parte, a efectos de la aplicacion de la deduccion, se entiende por unidad familiar la unidad de convivencia. Por ello en caso de matrimonios, parejas de hecho, inscritas o no, el limite de 400 euros se aplica a la suma de la deduccion aplicable por todos los miembros de la familia, prorrateandose su importe en funcion de las cantidades satisfechas por cada uno de los progenitores.
Dicho tratamiento sera aplicable igualmente cuando fallezca uno de los padres a lo largo del ano (al haber convivido con la familia hasta la fecha del fallecimiento) asi como en el caso de padres separados o divorciados que tengan la guarda y custodia compartida de los hijos en cuyo caso si ambos padres satisfacen el gasto el limite maximo es igualmente prorrateable.
* Ejemplo
Matrimonio formado por don A.R.T y dona B.S.S con un hijo solo de Don A.R.T, por el que tiene derecho al 100 por 100 del minimo por descendientes, y otro comun.
El conyuge Don A.R.T ha satisfecho 1.600 euros de gastos por su hijo. Por el hijo comun se han satisfecho 3.600 euros entre ambos conyuges.
Se desea saber cual seria el importe de la deduccion aplicable por cada uno de los conyuges.
Solucion Nota previa: Se trata de una unica unidad familiar, en la que don A.R.T tiene derecho al 100 por 100 del minimo por descendientes por su hijo, y respecto del comun, don A.R.T y dona B.S.S tienen derecho a la mitad.
Don A.R.T (160 + 180) = 340 euros Por el hijo propio: 10% s/1.600 = 160* Por el hijo comun: 10% s/(3.600 / 2) = 180* Dona B.S.S: Por el hijo comun: 10% s/(3.600 / 2) = 180  Total (160 + 180 + 180) = 520 Limite maximo: 400 Prorrateo Deduccion de don A.R.T: (400 x 340) / 520 = 261,54 * Deduccion de dona B.S.S: (400 x 180) / 520 = 138,46* Total deduccion aplicada (261,54 + 138,46) = 400 
Para contribuyentes viudos
Normativa: Art. 7 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
100 euros, con caracter general, para contribuyente viudos siempre que la suma de las bases imponibles general y del ahorro (casillas [0435] y [0460] de la declaracion) no sea superior a: - 19.000 euros en tributacion individual.
- 24.000 euros en tributacion conjunta.
* 200 euros, si el contribuyente viudo tiene a su cargo uno o mas descendientes que, de conformidad con el articulo 58 de la Ley IRPF, computan a efectos de aplicar el minimo por descendientes.
La deduccion de 200 euros podra aplicarse siempre que alguno de los descendientes de derecho a aplicar el minimo por descendientes y no perciba ningun tipo de renta.
* No tendran derecho a la aplicacion de esta deduccion los contribuyentes que hubieren sido condenados, en virtud de sentencia firme, por delitos de violencia de genero contra el conyuge fallecido.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible para el contribuyente en estado de viudedad con la aplicacion de la "deduccion por trabajo dependiente".
Por adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual para jovenes y para victimas del terrorismo
Normativa: Arts. 8 y 13 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por  Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Cuantia de la deduccion
Para jovenes: El 3 por 100 de las cantidades satisfechas durante el periodo impositivo, excluidos los intereses, para la adquisicion o rehabilitacion por jovenes de una vivienda nueva situada en el territorio de la Comunidad Autonoma de Extremadura que constituya o vaya a constituir su primera residencia habitual.
* El 5 por 100 en caso de adquisicion o rehabilitacion por jovenes de su vivienda habitual en cualquiera de los municipios de Extremadura con poblacion inferior a 3.000 habitantes, siempre que la adquisicion o rehabilitacion se haya efectuado a partir de 1 de enero de 2015.
* A. Para victimas del terrorismo: Tambien podran aplicar esta deduccion, cualquiera que sea su edad, quienes tengan la condicion de victimas del terrorismo o, en su defecto, y por este orden, el conyuge o pareja de hecho o los hijos que vinieran conviviendo con las mismas.
B. 
Base maxima de la deduccion
La base maxima de la deduccion sera de 9.040 euros, importe anual establecido como limite para la deduccion de vivienda habitual contemplada por la normativa estatal del IRPF en la redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012.
Requisitos y otras condiciones de aplicacion de la deduccion
La aplicacion de la deduccion esta condicionada al cumplimiento de los mismos requisitos y condiciones exigidos en relacion con la deduccion general por adquisicion, rehabilitacion de la vivienda habitual, base de deduccion y limite maximo fijados por la normativa estatal en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012, incluido el relativo a la comprobacion de la situacion patrimonial del contribuyente y, ademas, los siguientes: Debe tratarse de una vivienda nueva. Se considera vivienda nueva aquella cuya adquisicion represente la primera transmision de la misma con posterioridad a la declaracion de obra nueva, siempre que no hayan transcurrido 3 anos desde esta.
* La vivienda nueva debe estar acogida a las modalidades de proteccion publica contempladas en el articulo 23 de la Ley 3/2001, de 26 de abril, de la Calidad, Promocion y Acceso a la Vivienda en Extremadura, referidas a viviendas de proteccion oficial promovidas de forma publica o privada y viviendas de Promocion Publica. No sera exigible este requisito cuando el porcentaje de deduccion aplicable sea el 5 por 100.
* Los adquirentes deben ser jovenes con residencia habitual en Extremadura, cuya edad, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre) sea inferior a 36 anos.
El requisito de edad no resultara aplicable para quienes tengan la condicion de victimas del terrorismo o, en su *  defecto y por este orden, su conyuge o pareja de hecho o los hijos que vinieran conviviendo con los mismos.
Que se trate de su primera vivienda.* La suma de la base imponible general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no debe ser superior a: - 19.000 euros en tributacion individual.
- 24.000 euros en tributacion conjunta.
* Importante: la presente deduccion no podra duplicarse en aquellos supuestos en que las personas que tengan la consideracion de victimas del terrorismo tambien tengan una edad inferior a 36 anos.
Por arrendamiento de vivienda habitual
Normativa: Arts. 9 y 13 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 5 por 100 de las cantidades satisfechas por el contribuyente en el periodo impositivo en concepto de alquiler de su vivienda habitual, con el limite de 300 euros anuales.
* El 10 por 100 de las cantidades satisfechas por el contribuyente en el periodo impositivo con el limite de 400 euros en caso de alquiler de vivienda habitual en el medio rural.
Atencion: tendra la consideracion de vivienda en el medio rural aquella que se encuentre en municipios y nucleos de poblacion inferior a 3.000 habitantes.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que concurra en el contribuyente alguna de las siguientes circunstancias: Que tenga en la fecha del devengo del impuesto menos de 36 anos cumplidos. En caso de tributacion conjunta, el requisito de la edad debera cumplirlo, al menos, uno de los conyuges, o, en su caso, el padre o la madre.
a. Que forme parte de una familia que tenga la consideracion legal de numerosa.b. Que padezca una discapacidad fisica, psiquica o sensorial, siempre que tenga la consideracion legal de persona con discapacidad con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, de acuerdo con el baremo a que se refiere el articulo 354 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31).
c. *  No obstante, se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, cuando se trate de personas cuya discapacidad sea declarada judicialmente por el procedimiento previsto en la Ley de Enjuiciamiento Civil, aunque no alcance dicho grado.
Que se trate del arrendamiento de la vivienda habitual del contribuyente, ocupada efectivamente por el mismo y localizada dentro del territorio de la Comunidad Autonoma de Extremadura.
* Que se haya satisfecho por el arrendamiento y, en su caso, por sus prorrogas el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados o, en su caso, se haya presentado autoliquidacion por el citado impuesto.
Precision: debe tenerse en cuenta el nuevo supuesto de exencion que se anade en el articulo 45.1.B) del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados "para los arrendamientos de vivienda para uso estable y permanente a los que se refiere el articulo 2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos", por el articulo 5 del Real Decreto-ley 7/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes en materia de vivienda y alquiler (BOE del 5). La exencion exime al sujeto pasivo del cumplimiento de la obligacion tributaria principal de pago, pero no de la obligacion tributaria formal de presentar la correspondiente autoliquidacion sin deuda a ingresar * Que se haya constituido el deposito obligatorio en concepto de fianza al que se refiere la Ley de arrendamiento urbanos a favor de la Comunidad Autonoma de Extremadura de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2001, de 26 de abril, de la Calidad, Promocion y Acceso a la vivienda de Extremadura.
* Que el contribuyente no tenga derecho durante el mismo periodo impositivo a deduccion alguna por inversion en vivienda habitual.
* Que ni el contribuyente ni ninguno de los miembros de su unidad familiar sean titulares del pleno dominio o de un derecho real de uso o disfrute de otra vivienda situada a menos de 75 kilometros de la vivienda arrendada.
El concepto de unidad familiar que hay que utilizar es el definido en el articulo 82 de la Ley del IRPF.
En el caso de que el contribuyente y/o cualquiera de los miembros de su unidad familiar sean titulares de un porcentaje en pleno dominio o en usufructo de otra vivienda situada a menos de 75 kilometros de la vivienda arrendada no se podra aplicar la deduccion.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro (casillas [0435] y [0460] de la declaracion) no sea superior a las siguientes cantidades: 19.000 euros en tributacion individual.* 24.000 euros en tributacion conjunta.* * Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos bienes para un mismo periodo impositivo, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
El prorrateo de la deduccion esta referido unicamente a su limite maximo.
En caso de matrimonio, cualquiera que sea el regimen economico matrimonial, solamente tiene derecho a la deduccion el conyuge o conyuges que figuren como arrendatarios en el *  contrato. Vease al respecto la Sentencia del Tribunal Supremo num. 220/2009, de 3 de abril (Sala de lo Civil), recaida en el recurso de casacion numero 1200/2004 (ROJ: STS 2464/2009).
En el caso de que solo una parte de las cantidades satisfechas en el ejercicio por el alquiler de vivienda habitual lo sea por arrendamiento en el medio rural la deduccion aplicable por cada uno de los tipos de arrendamiento no podra exceder de su propio limite, ni de 400 euros conjuntamente, dado que se trata de una unica deduccion con porcentajes y limites incrementados para el supuesto de arrendamiento en el medio rural.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en las casillas correspondientes.
Por la compra de material escolar
Normativa: Art. 10 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Cuantia de la deduccion
15 euros por compra de material escolar para cada hijo o descendiente a cargo del contribuyente.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La compra de material escolar debe ir destinada a hijos o descendientes en edad escolar obligatoria por los que se tenga derecho al minimo por descendientes regulado en la Ley del IRPF.
Se entendera cumplido este requisito cuando el hijo o descendiente tenga una edad comprendida entre los 6 y 15 anos en la fecha de devengo del impuesto.
* Solo tendran derecho a practicar la deduccion los padres o ascendientes que convivan con sus hijos o descendientes escolarizados.
* Cuando un hijo o descendiente conviva con ambos padres o ascendientes el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos, en el caso de que optaran por tributacion individual.
* Que las sumas de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 19.000 euros en tributacion individual.
*  - 24.000 euros en tributacion conjunta.
Por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o ampliacion de capital en las sociedades
Normativa: Art. 11 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio 2021 en la adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital en entidades que tengan naturaleza de Sociedad Anonima, Sociedad de Responsabilidad Limitada, Sociedad Anonima Laboral, Sociedad de Responsabilidad Limitada Laboral o Sociedad Cooperativas.
* El limite de deduccion aplicable sera de 4.000 euros anuales.* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del Anexo B.8 de la declaracion.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que, como consecuencia de la participacion adquirida por el contribuyente, computada junto con la que posean de la misma entidad su conyuge o personas unidas al contribuyente por razon de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no se llegue a poseer durante ningun dia del ano natural mas del 40 por 100 del total del capital social de la entidad o de sus derechos de voto.
* Que las participaciones adquiridas han de mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de tres anos, siguientes a la constitucion o ampliacion y este no debe ejercer funciones ejecutivas ni de direccion en la entidad.
* Que la entidad de la que se adquieran las acciones o participaciones cumpla los siguientes requisitos: Que tenga su domicilio social y fiscal en la Comunidad Autonoma de Extremadura.1. Que desarrolle una actividad economica.
A estos efectos no se considerara que desarrolla una actividad economica cuando tenga por actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo establecido en el articulo 4.Ocho.Dos.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto 2. *  sobre el Patrimonio.
Que, para el caso en que la inversion efectuada corresponda a la constitucion de la entidad, desde el primer ejercicio fiscal esta cuente al menos con una persona con contrato laboral a jornada completa, o con dos personas con contrato laboral a tiempo parcial, siempre que el computo total de horas en el supuesto de contrato laboral a tiempo parcial sea igual o superior al establecido para una persona con contrato laboral a jornada completa. En cualquier caso, los trabajadores deberan estar dados de alta en el Regimen correspondiente de la Seguridad Social, y que se mantengan las condiciones del contrato durante al menos veinticuatro meses.
3. Que, para el caso en que la inversion efectuada corresponda a una ampliacion de capital de la entidad, dicha entidad hubiera sido constituida dentro de los tres anos anteriores a la ampliacion de capital y la plantilla media de la entidad durante los dos ejercicios fiscales posteriores al de la ampliacion se incremente respecto de la plantilla media que tuviera en los doce meses anteriores al menos en una persona con los requisitos del parrafo 3.o anterior, y dicho incremento se mantenga durante al menos otros veinticuatro meses.
Para el calculo de la plantilla media total de la entidad y de su incremento se computara el numero de personas empleadas, en los terminos que disponga la legislacion laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en relacion con la jornada completa.
4. Las operaciones en las que sea aplicable la deduccion deben formalizarse en escritura publica, en la que se debe especificar la identidad de los inversores y el importe de la inversion respectiva.
* Perdida del derecho a la deduccion practicada
El incumplimiento de los requisitos y de las condiciones establecidas conlleva la perdida del beneficio fiscal, y el contribuyente debe incluir en la declaracion del impuesto correspondiente al ejercicio en el que se produjo el incumplimiento la parte del impuesto que se dejo de pagar como consecuencia de la deduccion practicada junto con los intereses de demora devengados.
Comunidad Autonoma de Galicia
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de Galicia podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por nacimiento o adopcion de hijos
Normativa: Art. 5. Dos Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantias y requisitos para la aplicacion de la deduccion
Por cada hijo nacido o adoptado en el periodo impositivo que conviva con el contribuyente a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), este podra deducir de la cuota integra autonomica la siguiente cuantia, en funcion de la base imponible total menos el minimo personal y familiar del contribuyente: (Base imponible general + Base imponible del ahorro)  - (Minimo personal y familiar)Importe de la deduccion 360 euros el 1er hijo 1.200 euros el 2do hijo Menor o igual a 22.000 euros 2.400 euros el 3er hijo y ss.
300 euros por hijoMayor o igual a 22.000,01 euros 360 euros por hijo en caso de parto multiple Nota al cuadro: La base imponible total menos el minimo personal y familiar se determina sumando los importes de la base imponible general, casilla [0435] de la declaracion, y de la base imponible del ahorro, casilla [0460] de la declaracion, y minorando dicho resultado en la cuantia del minimo personal y familiar, casilla [0520] de la declaracion.
Para determinar el numero de orden de los hijos, tanto en declaracion conjunta como individual se tendran en cuenta los mismos criterios que para la aplicacion del minimo por descendientes.
* Incremento de la deduccion: Las cuantias anteriores se incrementaran en un 20 por 100 para los contribuyentes residentes en municipios de menos de 5.000 habitantes y en los *  resultantes de procedimientos de fusion o incorporacion.
Aplicacion de la deduccion en los dos periodos impositivos siguientes al de nacimiento o adopcion.
La deduccion se extendera a los dos periodos impositivos siguientes al de nacimiento o adopcion, siempre que el hijo nacido o adoptado conviva con el contribuyente a la fecha de devengo del impuesto que corresponda a cada uno de ellos, con arreglo a las siguientes cuantias y limites de renta: (Base imponible general + Base imponible del ahorro) - (Minimo personal y familiar)Importe de la deduccion 360 euros el 1er hijo 1.200 euros el 2do hijo Igual o menor a 22.000 euros 2.400 euros el 3er hijo y ss.
Entre 22.000,01 y 31.000 euros300 euros por hijo Mas de 31.000 euros0 euros Para determinar el numero de orden de los hijos, tanto en declaracion conjunta como individual se tendran en cuenta los mismos criterios que para la aplicacion del minimo por descendientes.
* Las cuantias fijadas para esta deduccion en los puntos anteriores se duplicaran en caso de que el nacido o adoptado tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
El grado de discapacidad debera estar referido a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre) y reconocido mediante resolucion expedida por el organo competente en materia de servicios sociales. Tambien se considerara acreditado el grado y la condicion de persona con discapacidad en los supuestos que establece el articulo 3.Tres del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado.
* Cuando, en el periodo impositivo del nacimiento o adopcion o en los dos siguientes, los hijos nacidos o adoptados convivan con ambos progenitores, la deduccion que corresponda se practicara por mitad en la declaracion de cada uno de ellos.
* Aplicacion en 2021 de la deduccion por hijos nacidos en 2019 o 2020
Los contribuyentes que tuvieron derecho a la deduccion por nacimiento o adopcion de hijos en los ejercicios 2019 o 2020 pueden practicar esta deduccion en el ejercicio 2021, siempre que el hijo o hijos que originaron el derecho a la deduccion en aquellos ejercicios convivan con el contribuyente a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
El importe, requisitos y limites de renta para la aplicacion de la deduccion por los hijos nacidos o adoptados en los ejercicios 2019 o 2020 son los anteriormente comentados.
Por familia numerosa
Normativa: Art. 5. Tres Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantias de la deduccion En general
250 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria general.* 400 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria especial.* * Conyuges o descendientes con discapacidad
Cuando alguno de los conyuges o descendientes a los que sea de aplicacion el minimo personal y familiar del impuesto tenga un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, la deduccion sera: 500 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria general.* 800 euros, cuando se trate de familia numerosa de categoria especial.* * Requisitos y otras condiciones
El concepto de familia numerosa y su clasificacion por categorias se contienen en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de proteccion a las familias numerosas (BOE del 19).
El contribuyente debe poseer el titulo de familia numerosa en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* La deduccion se practicara por el contribuyente con quien convivan los restantes miembros de la familia numerosa.
* Cuando los hijos convivan con mas de un contribuyente, el importe de las deducciones se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
* Por acogimiento de menores
Normativa: Art. 5. Cuatro Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantias de la deduccion
300 euros por cada menor en regimen de acogimiento familiar simple, permanente, provisional o preadoptivo, administrativo o judicial, siempre que: *  El contribuyente conviva con el menor por tiempo igual o superior a 183 dias durante el periodo impositivo y a. No tengan relacion de parentesco.b. Precision: tengase en cuenta que la Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de proteccion a la infancia y a la adolescencia (BOE del 29) modifico, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el articulo 173 bis del Codigo civil regulando las siguientes modalidades de acogimiento familiar: de urgencia, temporal y permanente. Asimismo, la citada ley anadio un nuevo articulo 176 bis regulando la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva.
Por otra parte, la disposicion adicional segunda de dicha Ley 26/2015, establece que "Todas las referencias que en las leyes y demas disposiciones se realizasen al acogimiento preadoptivo deberan entenderse hechas a la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el articulo 176 bis del Codigo Civil. Las que se realizasen al acogimiento simple deberan entenderse hechas al acogimiento familiar temporal previsto en el articulo 173 bis del Codigo Civil; y cuando lo fueran a las Entidades colaboradoras de adopcion internacional se entenderan hechas a los organismos acreditados para la adopcion internacional".
Por todo ello, la deduccion se entiende aplicable a cualquiera de las modalidades de acogimiento familiar de las contempladas en el articulo 173 bis del Codigo Civil y la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el articulo 176 bis del Codigo Civil.
150 euros por cada menor en regimen de acogimiento, en los terminos anteriormente comentados, si el tiempo de convivencia durante el periodo impositivo fuera inferior a 183 dias y superior a 90 dias.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
No dara lugar a esta deduccion el supuesto de acogimiento familiar preadoptivo, cuando la adopcion del menor se produzca durante el periodo impositivo.
Tengase en cuenta que el acogimiento familiar preadoptivo es actualmete la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el articulo 176 bis del Codigo Civil.
* El acogimiento debera estar formalizado por el organo competente en materia de menores de la Xunta de Galicia.
* En el caso de acogimiento de menores por matrimonios, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos, si optan por la declaracion individual.
* Si el acogimiento se realiza por parejas de hecho, de acuerdo con la disposicion adicional tercera de la Ley 2/2006, de 14 de junio, de derecho civil de Galicia, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de sus miembros.
La practica de esta deduccion queda condicionada a la justificacion documental adecuada y suficiente del supuesto de hecho y a los requisitos que determinen su aplicabilidad.
* Por cuidado de hijos menores
Normativa: Art. 5. Cinco Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad  Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantia y limites maximos de la deduccion
El 30 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo por los contribuyentes que, por motivos de trabajo, por cuenta propia o ajena, tengan que dejar a sus hijos menores al cuidado de una persona empleada del hogar o en escuelas infantiles de 0-3 anos.
* El limite maximo de la deduccion es de: - 400 euros.
- 600 euros si se tienen dos o mas hijos de 3 o menos anos de edad.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que los hijos tengan tres o menos anos de edad (tanto para generar el derecho a la deduccion como para hacer computo para la deduccion incrementada), a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Que ambos padres realicen una actividad por cuenta propia o ajena, por la cual esten dados de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad.
* Que cuando la deduccion sea aplicable por gastos de una persona empleada en el hogar, esta este dada de alta en el Sistema Especial para Empleados del Hogar del Regimen General de la Seguridad Social.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro minorada en el importe de los minimos personal y familiar, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion menos el importe de la casilla [0520] de la declaracion, no sobrepase los siguientes importes: - 22.000 euros en tributacion individual.
- 31.000 euros en tributacion conjunta.
* Cuando mas de un contribuyente tenga derecho a la aplicacion de esta deduccion, por cumplir los requisitos anteriores, su importe se prorrateara entre ellos.
* Por contribuyentes con discapacidad, de edad igual o superior a 65 anos, que precisen ayuda de terceras personas
Normativa: Art. 5. Seis Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas a terceros por los contribuyentes de edad igual o superior a 65 anos afectados por un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100 y *  que precisen ayuda de terceras personas.
Se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100 cuando se trate de personas cuya incapacidad sea declarada judicialmente, aunque no alcance dicho grado, asi como en los casos de dependencia severa y gran dependencia, siempre que estas ultimas situaciones fuesen reconocidas por el organo competente, de acuerdo con lo establecido en el articulo 28 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promocion de la autonomia personal y atencion a las personas en situacion de dependencia.
De acuerdo con el articulo 3. Tres del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado el grado de discapacidad habra de acreditarse mediante certificado o resolucion expedida por el organo competente. En particular, se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 en el caso de los pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una pension de incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez y en el caso de los pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una pension de jubilacion o retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
Igualmente, se considerara acreditado un grado de minusvalia igual o superior al 65% cuando se trate de personas cuya incapacidad sea declarada judicialmente, aunque no alcance dicho grado, asi como en los casos de dependencia severa y gran dependencia, siempre que estas ultimas situaciones fuesen reconocidas por el organo competente, de acuerdo con lo establecido en el articulo 28 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promocion de la autonomia personal y atencion a las personas en situacion de dependencia.
* El limite maximo de la deduccion es de 600 euros.* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro minorada en el importe de los minimos personal y familiar, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion menos el importe de la casilla [0520] de la declaracion, no supere los siguientes importes: - 22.000 euros en tributacion individual.
- 31.000 euros en tributacion conjunta.
* Que acredite la necesidad de ayuda de terceras personas.* Que el contribuyente no sea usuario de residencias publicas o concertadas de la Comunidad Autonoma de Galicia o beneficiario del cheque asistencial de la Xunta de Galicia.
* Por alquiler de la vivienda habitual
Normativa: Art. 5. Siete Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas durante el periodo impositivo en concepto de alquiler de la vivienda habitual Limite maximo de la deduccion: 300 euros por contrato y ano, tanto en tributacion *  individual como en conjunta.
Si se tienen dos o mas hijos menores de edad, el porcentaje anterior de deduccion se eleva al 20 por 100, con un limite maximo de la deduccion de 600 euros por contrato y ano, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Las cuantias fijadas para esta deduccion se duplicaran en caso de que el arrendatario tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
De acuerdo con el articulo 3. Tres del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado el grado de discapacidad habra de acreditarse mediante certificado o resolucion expedida por el organo competente. En particular, se considerara acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 en el caso de los pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una pension de incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez y en el caso de los pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una pension de jubilacion o retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
Igualmente, se considerara acreditado un grado de minusvalia igual o superior al 65% cuando se trate de personas cuya incapacidad sea declarada judicialmente, aunque no alcance dicho grado, asi como en los casos de dependencia severa y gran dependencia, siempre que estas ultimas situaciones fuesen reconocidas por el organo competente, de acuerdo con lo establecido en el articulo 28 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promocion de la autonomia personal y atencion a las personas en situacion de dependencia.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la edad del contribuyente sea igual o inferior a 35 anos en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre). En caso de tributacion conjunta, debera cumplir este requisito al menos uno de los conyuges o, en su caso, el padre o la madre.
* Que la fecha del contrato de arrendamiento sea posterior a 1 de enero de 2003.* Que haya constituido el deposito de la fianza a que se refiere el articulo 36.1 de la Ley 29/1994, de arrendamientos urbanos, en el Instituto Gallego de la Vivienda y Suelo, o bien posea copia compulsada de la denuncia presentada ante dicho organismo por no haberle entregado dicho justificante la persona arrendadora.
El contribuyente debera acreditar, si es objeto de comprobacion, que la fianza fue depositada o la denuncia fue presentada antes de la presentacion de la autoliquidacion o del fin del plazo voluntario de presentacion.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere el importe de 22.000 euros, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Cuando dos contribuyentes tengan derecho a esta deduccion, el importe total de la misma, sin exceder del limite establecido por contrato de arrendamiento, se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
Tratandose de matrimonios en regimen de gananciales, la deduccion correspondera a los conyuges por partes iguales, aunque el contrato este solo a nombre de uno de ellos.
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la  deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X en las casillas correspondientes.
Por gastos dirigidos al uso de nuevas tecnologias en los hogares gallegos
Normativa: Art. 5. Ocho Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 30 por 100 de las cantidades satisfechas durante el ejercicio en concepto de cuota de alta y cuotas mensuales para el acceso a Internet mediante contratacion de lineas de alta velocidad.
* El limite maximo de la deduccion es de 100 euros, tanto en tributacion individual como en conjunta.
Este limite maximo debe aplicarse respecto a todas las cantidades satisfechas durante el ejer-cicio, ya correspondan a un solo contrato de conexion, ya a varios que se mantengan simulta-neamente.
Tratandose de matrimonios en regimen de sociedad legal de gananciales, el importe maximo que puede deducir cada uno de los conyuges es de 50 euros, con independencia de que el contrato este a nombre de uno solo de ellos. En estos casos, el prorrateo tiene caracter obligatorio, de forma que uno solo de los conyuges no puede aplicar la totalidad de la deduccion a la que tienen derecho ambos conyuges de forma conjunta. No obstante, si cada uno de los conyuges es titular de una linea, cada uno de ellos podra aplicar la totalidad de la deduccion.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La deduccion unicamente podra aplicarse en el ejercicio en que se celebre el contrato de conexion a las lineas de alta velocidad.
* La linea de alta velocidad contratada debera estar destinada a uso exclusivo del hogar y no podra estar vinculada al ejercicio de cualquier actividad empresarial o profesional.
* No resultara aplicable la deduccion si el contrato de conexion supone simplemente un cambio de compania prestadora del servicio y el contrato con la compania anterior se ha rea-lizado en otro ejercicio. Tampoco resultara de aplicacion cuando se contrate la conexion a una linea de alta velocidad y el contribuyente mantenga, simultaneamente, otras lineas contratadas en ejercicios anteriores.
* La practica de la deduccion esta condicionada a la justificacion documental adecuada del *  presupuesto de hecho y de los requisitos que determinan la aplicabilidad de la misma.
Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion
Normativa: Articulo 5. Nueve Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
1. En general Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 30 por 100 las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital en las Sociedades Anonimas, Limitadas, Sociedades Laborales y Cooperativas.
* El limite maximo de la deduccion es de 6.000 euros.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La participacion del contribuyente, computada junto con las del conyuge o personas unidas por razon de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no puede ser superior al 40 por 100 ni inferior al 1 por 100 del capital social de la sociedad objeto de la inversion o de sus derechos de voto en ningun momento y durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
El limite maximo de participacion en el capital social no se aplicara en el caso de sociedades laborales o cooperativas compuestas unicamente por dos personas socias, mientras se mantenga esta circunstancia.
* La entidad en la que hay que materializar la inversion debe cumplir los siguientes re-quisitos: Debe tener su domicilio social y fiscal en Galicia y mantenerlo durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
1. Debe desempenar una actividad economica durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion. A tal efecto, no debe tener por actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 4.8. Dos. a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
2. Debe contar, como minimo, con una persona ocupada con contrato laboral y a jornada completa, dada de alta en el regimen general de la Seguridad Social y con residencia habitual en Galicia, durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
3. En caso de que la inversion se realizase mediante una ampliacion de capital, la sociedad mercantil debio haber sido constituida en los tres anos anteriores a la fecha de esta 4. *  ampliacion, y que ademas, durante los veinticuatro meses siguientes a la fecha del inicio del periodo impositivo del Impuesto sobre Sociedades en el que se realizase la ampliacion, su plantilla media con residencia habitual en Galicia se incrementase, por lo menos en una persona, con respecto a la plantilla media con residencia habitual en Galicia de los doce meses anteriores, y que dicho incremento se mantenga durante un periodo adicional de otros veinticuatro meses.
Para el calculo de la plantilla media total de la empresa y de su incremento se tomaran las personas empleadas, en los terminos que disponga la legislacion laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en relacion con la jornada completa.
Las operaciones en las que sea aplicable la deduccion deben formalizarse en escritura publica, en la que se debe especificar la identidad de los inversores y el importe de la inversion respectiva.
* Las participaciones adquiridas deben mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de tres anos, siguientes a la constitucion o ampliacion.
* 2. Incremento adicional de la deduccion por determinadas circunstancias
La deduccion podra incrementarse en un 15 por 100 adicional cuando, ademas de cumplir los requisitos establecidos para la deduccion en general, se de una de las siguientes cir-cunstancias: Se trate de sociedades anonimas, limitadas, sociedades laborales y cooperativas que acrediten ser pequenas y medianas empresas innovadoras, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden ECC/1087/2015, de 5 de junio, por la que se regula la obtencion del sello de pequena y mediana empresa innovadora y se crea y regula el funcionamiento del Registro de la Pequena y Mediana Empresa Innovadora.
a. Se trate de sociedades anonimas, limitadas, sociedades laborales y cooperativas que acrediten ser sociedades promotoras de un proyecto empresarial que haya accedido a la obtencion de calificacion como iniciativa de empleo de base tecnologica, de con-formidad con lo dispuesto en el Decreto 56/2007, de 15 de marzo, por el que se establece un programa de apoyo a las iniciativas de empleo de base tecnologica (IEBT), mediante la inscripcion de la iniciativa en el Registro administrativo de Iniciativas Empresariales de Base Tecnologica.
b. Se trate de sociedades anonimas, limitadas, sociedades laborales y cooperativas partici-padas por universidades u organismos de investigacion.
c. * El limite maximo de la deduccion en estos casos es de 9.000 euros.* Atencion: el porcentaje de deduccion aplicable para las inversiones en las que se den estas circunstancias sera del 45 por 100 (30 por 100 + 15 por 100) y el limite de 9.000 euros aplicable para el calculo de la deduccion, en estos casos, es independiente del limite general de 6.000 euros.
Incompatibilidad 
La deduccion contenida en el presente apartado resultara incompatible, para las mismas inver-siones, con las deducciones "Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion y su financiacion" prevista en el articulo 5. Diez del Decreto Legislativo 1/2011, "Por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del mercado alternativo bolsista"prevista en el articulo 5.Once del Decreto Legislativo 1/2011 y "Por inversion en empresas que desarrollen actividades agrarias" prevista en el articulo 5.Quince del Decreto Legislativo 1/2011.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion en la casilla correspondiente.
Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion y su financiacion
Normativa: Art. 5. Diez Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
1. En general Cuantia y limite maximo de la deduccion
Los contribuyentes podran deducir en la cuota integra autonomica, y con un limite conjunto de 20.000 euros, las siguientes cantidades: El 30 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisicion de capital social como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital en sociedades anonimas, limitadas, sociedades laborales y cooperativas.
* Con respecto a las mismas entidades, se podra deducir el 30 por 100 de las cantidades prestadas durante el ejercicio, asi como de las cantidades garantizadas personalmente por el contribuyente, siempre que el prestamo se otorgue o la garantia se constituya en el ejercicio en el que se proceda a la constitucion de la sociedad o la ampliacion de capital de la misma.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La participacion del contribuyente, computada junto con las del conyuge o personas unidas por razon de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no puede ser superior al 40 por 100 ni inferior al 1 por 100 del capital social de la sociedad objeto de la inversion o de sus derechos de voto en ningun *  momento y durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
En caso de prestamo o garantia, no sera necesaria una participacion del contribuyente en el capital, pero si esta existe, no puede ser superior al 40 por 100, con los mismos limites tem-porales anteriores. El importe prestado o garantizado por el contribuyente tiene que ser superior al 1 por 100 del patrimonio neto de la sociedad.
El limite maximo de participacion en el capital social no se aplicara en el caso de sociedades laborales o cooperativas compuestas unicamente por dos personas socias, mientras se mantenga esta circunstancia.
La entidad en la que hay que materializar la inversion, prestamo o garantia debe cumplir los siguientes requisitos: Debe tener su domicilio social y fiscal en Galicia y mantenerlo durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
1. Debe desempenar una actividad economica durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion. A tal efecto, no debe tener por actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 4.8. Dos.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
2. Debe contar, como minimo, con una persona ocupada con contrato laboral y a jor-nada completa, dada de alta en el regimen general de la Seguridad Social y con residencia habitual en Galicia. El contrato tendra una duracion minima de un ano y debera formalizarse dentro de los dos anos siguientes a la constitucion o ampliacion, salvo en el caso de sociedades laborales o sociedades cooperativas.
3. En caso de que la inversion se realizase mediante una ampliacion de capital o el prestamo o garantia se hubiese realizado en el ejercicio de una ampliacion, la sociedad mercantil debio haber sido constituida en los tres anos anteriores a la fecha de esta ampliacion, y ademas, durante los veinticuatro meses siguientes a la fecha del inicio del periodo impositivo del Impuesto sobre Sociedades en el que se realizo la ampliacion, su plantilla media con residencia habitual en Galicia debio haberse incrementado, al menos, en una persona respecto a la plantilla media con residencia habitual en Galicia en los doce meses anteriores, manteniendose dicho incremento durante un periodo adicional de otros doce meses, salvo en el caso de sociedades laborales o sociedades cooperativas.
Para el calculo de la plantilla media total de la empresa y de su incremento se tomaran las personas empleadas, en los terminos que disponga la legislacion laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en relacion a la jornada completa.
4. * El contribuyente puede formar parte del consejo de administracion de la sociedad en que materializo la inversion, pero en ningun caso puede llevar a cabo funciones ejecutivas ni de direccion durante un plazo de diez anos. Tampoco puede mantener una relacion laboral con la entidad objeto de la inversion durante ese mismo plazo, salvo en el caso de sociedades laborales o sociedades cooperativas.
* Las operaciones en las que sea aplicable la deduccion deben formalizarse en escritura publica, en la que se debe especificar la identidad de los contribuyentes que pretendan aplicar esta deduccion y el importe de la operacion respectiva.
*  Las participaciones adquiridas deben mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de tres anos, siguientes a la constitucion o ampliacion.
En el caso de prestamos, estos deben referirse a las operaciones de financiacion con un plazo superior a cinco anos, no pudiendo amortizar una cantidad superior al 20 por 100 anual del importe del principal prestado. En el caso de garantias, estas se extenderan a todo el tiempo de vigencia de la operacion garantizada, no pudiendo ser inferior a cinco anos.
* 2. Incremento adicional de la deduccion por determinadas circunstancias
La deduccion podra incrementarse en un 15 por 100 adicional cuando, ademas de cumplir los requisitos establecidos para la deduccion en general, se de una de las siguientes cir-cunstancias: La adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion o ampliacion de capital, cuando se trate de sociedades anonimas, limitadas, sociedades laborales y cooperativas que acrediten ser pequenas y medianas empresas innovadoras, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden ECC/1087/2015, de 5 de junio, por la que se regula la obtencion del sello de pequena y mediana empresa innovadora y se crea y regula el funcionamiento del Registro de la Pequena y Mediana Empresa Innovadora.
a. La adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion o ampliacion de capital, cuando se trate de sociedades anonimas, limitadas, sociedades laborales y cooperativas que acrediten ser sociedades promotoras de un proyecto empresarial que haya accedido a la obtencion de calificacion como iniciativa de empleo de base tecnologica, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto 56/2007, de 15 de marzo, por el que se establece un programa de apoyo a las iniciativas de empleo de base tecnologica (IEBT), mediante la inscripcion de la iniciativa en el Registro administrativo de Iniciativas Empresariales de Base Tecnologica.
b. La adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion o ampliacion de capital, cuando se trate de sociedades anonimas, limitadas, sociedades laborales y cooperativas participadas por universidades u organismos de investigacion.
c. * El limite maximo de la deduccion en estos casos es de 35.000 euros.* Atencion: el porcentaje de deduccion aplicable para las inversiones en las que se den estas circunstancias sera del 45 por 100 (30 por 100 + 15 por 100) y el limite de 35.000 euros aplicable para el calculo de la deduccion, en estos casos, es independiente del limite general de 20.000 euros.
Incompatibilidad
La deduccion contenida en el presente apartado resultara incompatible, para las mismas inver-siones, con las deducciones "Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" prevista en el articulo 5. Nueve del  Decreto Legislativo 1/2011, "Por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del mercado alternativo bolsista" prevista en el articulo 5.Once del Decreto Legislativo 1/2011 y "Por inversion que desarrollen actividades agrarias" prevista en el articulo 5.Quince del Decreto Legislativo 1/2011.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica de Galicia por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente crea-cion y su financiacion" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion y su financiacion en la casilla correspondiente.
Por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del mercado alternativo bolsista
Normativa: Art. 5. Once Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisicion de acciones como consecuencia de acuerdos de ampliacion de capital suscritos por medio del segmento de empresas en expansion del mercado alternativo bolsista, aprobado por acuerdo del Consejo de Ministros de 30 de diciembre de 2005.
* El limite maximo de la deduccion es de 4.000 euros.* La deduccion total asi calculada se prorrateara por partes iguales en el ejercicio en el que se realice la inversion y en los tres ejercicios siguientes.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La participacion conseguida por el contribuyente en la sociedad objeto de la inversion no puede ser superior al 10 por 100 de su capital social.
a. Las acciones adquiridas deben mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo de tres anos, como minimo.
b. La sociedad objeto de la inversion debe tener el domicilio social y fiscal en Galicia, y no debe tener como actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 4.8. Dos. a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
Los requisitos indicados en las letras a y c anteriores deberan cumplirse durante todo el plazo de mantenimiento indicado en la letra b, contado desde la fecha de adquisicion de la participacion.
c.  Las operaciones en las que sea aplicable la deduccion deben formalizarse en escritura publica, en la que se debe especificar la identidad de los inversores y el importe de la inversion respectiva.
d. 
Perdida del derecho a la deduccion practicada
El incumplimiento de los requisitos anteriores comporta la perdida del beneficio fiscal.
Incompatibilidad
La deduccion contenida en el presente apartado resultara incompatible, para las mismas in-versiones, con las deducciones "Por inversion en la adquisicion de acciones o participacio-nes sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" prevista en el articulo 5. Nueve del Decreto Legislativo 1/2011, "Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion y su financiacion" prevista en el articulo 5.Diez del citado Decreto Legislativo, y "Por inversion en empresas que desarrollen actividades agrarias" prevista en el articulo 5.Quince del Decreto Legislativo 1/2011.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica de Aragon, Galicia, Madrid o Murcia por inversiones en entidades que cotizan en el Mercado Alternativo Bursatil" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en entidades que cotizan en el Mercado Alternativo Bursatil en la casilla correspondiente.
Por donaciones con finalidad en investigacion y desarrollo cientifico e innovacion tecnologica
Normativa: Art. 5. Doce Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantia y requisito para la aplicacion de la deduccion
El 25 por 100, hasta el limite del 10 por 100 de la cuota integra autonomica del IRPF, de los donativos monetarios realizados a favor de los siguientes centros o entidades: Centros de investigacion adscritos a universidades gallegas y de los promovidos o parti-cipados por la Comunidad Autonoma de Galicia que tengan por objeto el fomento de la investigacion cientifica y el desarrollo y la innovacion tecnologicos.
* Entidades sin animo de lucro acogidas a la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, a con-dicion de que estas ultimas tengan la consideracion de organismo de investigacion y difusion de conocimientos con arreglo a lo previsto en el articulo 2.83 del Reglamento (UE) n.o 651/2014 de la Comision, de 17 de junio de 2014, por el que se declaran * *  determinadas categorias de ayudas compatibles con el mercado interior en aplicacion de los articulos 107 y 108 del Tratado.
La deduccion queda condicionada a la justificacion documental adecuada y suficiente de los presupuestos de hecho y de los requisitos que determinan su aplicabilidad.
* Por inversion en instalaciones de climatizacion y/o agua caliente sanitaria que empleen energias renovables en la vivienda habitual y destinadas exclusivamente al autoconsumo
Normativa: Art. 5. Trece Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 5 por 100 de las cantidades satisfechas en el ejercicio.* El limite maximo de la deduccion es de 280 euros por contribuyente.
En declaracion conjunta el limite sera aplicable respecto a cada uno de los contribuyentes que cumplan los requisitos para poder aplicar la deduccion.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Solo se podra practicar la deduccion si se cumplen los siguientes requisitos: La instalacion debe estar debidamente registrada por el instalador, que debe estar ha-bilitado para el efecto, en la Oficina Virtual de Industria (OVI). Se le remitira al titular o empresa que registro la instalacion un codigo de verificacion de esta.
a. Posteriormente, y siempre antes de que expire el plazo para presentar la autoliquidacion correspondiente al periodo impositivo en el que se sufrago la instalacion, sera necesario aportar a traves de la OVI la siguiente documentacion: - El presupuesto analizado de la instalacion.
- La factura o facturas emitida/s por el instalador habilitado.
- El/los justificante/s de pago por la totalidad del coste de la instalacion.
- En el caso de efectuarse la inversion por una comunidad de propietarios, debera apor-tarse un certificado, emitido por su representante legal, de las aportaciones economicas correspondientes a cada comunero.
b. * La base de esta deduccion estara constituida por las cantidades efectivamente satis-fechas en la totalidad de la instalacion, esto es, sistema de generacion, sistema de emision termica y sistema de captacion, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia ban-caria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a los instaladores habilitados que realicen la instalacion.
*  En ningun caso daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
* Se entiende por energias renovables aquellas a las que se refiere el articulo 2 de la Directiva 2009/28/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de abril de 2009, relativa al fomento del uso de energia procedente de fuentes renovables y por la que se modifican y se derogan las directivas 2001/77/CE y 2003/30/CE.
* En caso de edificios de viviendas en regimen de propiedad horizontal que sean de nueva construccion o en los que se proceda a la sustitucion de los equipos de generacion termica por otros que empleen energias renovables, esta deduccion podra aplicarla cada uno de los propietarios individualmente en el porcentaje que le corresponda en la comunidad de propietarios.
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacer constar el Codigo de Instalacion facilitado por la Oficina Virtual de Industria en la casilla [1033] de la declaracion.
Por rehabilitacion de bienes inmuebles situados en centros historicos
Normativa: Art. 5. Catorce Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades invertidas en el ejercicio en la rehabilitacion de inmuebles que sean propiedad del contribuyente situados en los centros historicos que se han determinado en el anexo de la Orden de 1 de marzo de 2018, por la que se determinan los centros historicos a efectos de las deducciones previstas en los numeros 14 del articulo 5, y 6 y 7 del articulo 13 ter, del texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por el Decreto legislativo 1/2011, de 28 de julio (DOG del 13).
La deduccion se aplicara en la declaracion correspondiente al ejercicio en el que se paguen las obras.
Las cantidades satisfechas se atribuiran a quien las pague con independencia del regimen economico matrimonial, sin que en ningun caso se pueda aplicar la deduccion sobre un importe superior al resultante de aplicar a las cantidades totales invertidas el porcentaje que el contribuyente tenga en la titularidad del inmueble.
* El limite maximo de la deduccion es de 9.000 euros.
En tributacion conjunta, el limite maximo de la deduccion es de 9.000 euros, con independen-cia del numero de miembros de la unidad familiar que tengan derecho a aplicar la deduccion.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Se consideraran rehabilitacion las obras que cumplan los siguientes requisitos: Que dispongan de los permisos y autorizaciones administrativas correspondientes.a. Que tengan por objeto principal la reconstruccion del inmueble mediante la consoli-dacion y el tratamiento de las estructuras, fachadas o cubiertas y otras obras analogas, siempre que el coste global de las operaciones de rehabilitacion exceda del 25 por 100 del precio de adquisicion, si se efectuo esta durante los dos anos inmediatamente anteriores al comienzo de las obras de rehabilitacion, o, en otro caso, del valor de mercado que tenga el inmueble en el momento de dicho inicio.
A estos efectos, se descontara del precio de adquisicion o del valor de mercado del inmueble la parte proporcional correspondiente al suelo.
Cuando no se conozca el valor del suelo, este se calculara prorrateando el coste de ad-quisicion satisfecho o el valor de mercado entre los valores catastrales del suelo y de la construccion de cada ano.
b. * La pertenencia del bien inmueble a un centro historico se acreditara, de acuerdo con lo establecido por el articulo unico. 2 de la Orden de 1 de marzo de 2018 (DOG del 13), mediante certificado emitido por el ayuntamiento correspondiente de que el bien inmueble se encuentra situado dentro de la delimitacion fijada en el anexo de la citada Orden de 1 de marzo de 2018.
* Por inversion en empresas que desarrollen actividades agrarias
Normativa: Art. 5. Quince Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantias y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades invertidas o, en caso de aportaciones no dinerarias, del valor de los bienes que destinen en el ejercicio a las siguientes inversiones: Adquisicion de capital social a consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital, asi como cualquier aportacion a reservas en: 1.o Sociedades de fomento forestal reguladas en la Ley 7/2012, de 28 de junio, de montes de Galicia, y otro tipo de sociedades de gestion conjunta.
2.o Entidades agrarias, cooperativas agrarias o de explotacion comunitaria de la tierra que tengan por objeto exclusivo actividades agrarias.
3.o Entidades que tengan por objeto la movilizacion o recuperacion de las tierras agrarias de Galicia al amparo de los instrumentos previstos en la Ley 11/2021, de 14 de mayo, de recuperacion de la tierra agraria de Galicia.
a. *  Atencion: el concepto de "actividad agraria" sera el recogido en la Ley 19/1995, de 4 de julio, de modernizacion de las explotaciones agrarias (articulo 3.Cinco Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio).
Prestamos realizados a favor de las mismas entidades citadas en la letra a) anterior, asi como garantias que el contribuyente constituya personalmente a favor de estas entidades.
b. Aportaciones que los socios capitalistas realicen a cuentas en participacion constituidas para el desarrollo de actividades agrarias y en las que el participe gestor sea alguna de las entidades citadas en la letra a) anterior.
c. El limite maximo conjunto de la deduccion es de 20.000 euros, con independencia del numero de miembros de la unidad familiar que satisfagan los importes que dan derecho a ella.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Las operaciones en las que sea de aplicacion la deduccion deben formalizarse en escritura publica, en la cual debe especificarse la identidad de los contribuyentes que pretendan aplicar esta deduccion y el importe de la operacion respectiva.
* Las inversiones realizadas deben mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de cinco anos, computado a partir del dia siguiente a la fecha en que se formalice la operacion en escritura publica.
En el caso de operaciones de financiacion el plazo de vencimiento debera ser superior o igual a cinco anos, sin que se pueda amortizar una cantidad superior al 20 por 100 anual del importe del principal prestado.
Durante ese mismo plazo de cinco anos deben mantenerse las garantias constituidas.
* El contribuyente puede formar parte del consejo de administracion de la sociedad en que materializo la inversion, pero en ningun caso puede llevar a cabo funciones ejecutivas ni de direccion durante un plazo de diez anos, ni puede mantener una relacion laboral con la entidad objeto de la inversion durante ese mismo plazo, excepto en el caso de sociedades laborales o sociedades cooperativas.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con las deducciones "Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion", "Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion y su financiacion" y "Por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del mercado alternativo bolsista" recogidas en los numeros nueve, diez y once del articulo 5 del Decreto Legislativo 1/2011.
La incompatibilidad esta referida a una misma inversion, es decir, para cada inversion unicamente se podra aplicar una deduccion (a opcion del contribuyente), pero nada impide que si se hacen varias inversiones distintas se pueda aplicar a  cada una de ellas la deduccion que corresponda.
Importante: los contribuyentes con derecho a esta deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica de Galicia por inversion en empresas que desarrollen actividades agrarias" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad en la que se realice la inversion, se otorgue el prestamo o se constituya la garantia y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion en la casilla correspondiente.
Por determinadas subvenciones y/o ayudas obtenidas a consecuencia de los danos causados por los incendios que se produjeron en Galicia durante el mes de octubre del ano 2017
Normativa: Art. 5. Dieciseis Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El importe de dicha deduccion sera el resultado de aplicar los tipos medios de gravamen a la parte de la base liquidable general que corresponda a dicha subvencion o ayuda.
* La deduccion se podra aplicar unicamente cuando el contribuyente hubiese integrado en la base imponible general el importe correspondiente a una subvencion o cualquier otra ayuda publica obtenida de la Comunidad Autonoma de Galicia de las incluidas en el Decreto 102/2017, de 19 de octubre, de medidas urgentes de ayuda para la reparacion de danos causados por los incendios que se produjeron en Galicia durante el mes de octubre del ano 2017.
* Para paliar los danos causados por la explosion de material pirotecnico que tuvo lugar en Tui durante el mes de mayo del 2018
Normativa: Art. 5. Diecisiete Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
1. Por subvencion o cualquier otra ayuda publica obtenida Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El importe de dicha deduccion sera el resultado de aplicar los tipos medios de gravamen a la parte de la base liquidable general que corresponda a dicha subvencion o ayuda.
* La deduccion se podra aplicar unicamente cuando el contribuyente hubiese integrado en la base imponible general el importe correspondiente a una subvencion o cualquier otra ayuda *  publica obtenida de la Comunidad Autonoma de Galicia de las incluidas en el Decreto 55/2018, de 31 de mayo, de medidas urgentes para la reparacion de danos causados por la explosion de material pirotecnico producida en Tui el 23 de mayo de 2018.
2. Por inversiones no empresariales, con la finalidad de paliar los danos sufridos que excedan de las ayudas o subvenciones percibidas Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El importe de las cantidades invertidas, en inversiones no empresariales, con la finalidad de paliar los danos sufridos, por la parte que exceda de las cantidades percibidas por ayudas o subvenciones de las incluidas en el Decreto 55/2018, de 31 de mayo, de Medidas urgentes para la reparacion de danos causados por la explosion de material pirotecnico producida en Tui el 23 de mayo de 2018, o por coberturas de seguros.
* En ningun caso la cantidad objeto de deduccion podra ser superior a la diferencia entre el dano sufrido y las cantidades recibidas por ayudas o coberturas de seguro.
* Por obras de mejora de eficiencia energetica en edificios de viviendas o en viviendas unifamiliares
Normativa: Art. 5. Dieciocho Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantia y limites de la deduccion
Los contribuyentes podran deducir de la cuota integra autonomica en el ejercicio en que finalice la obra de mejora de eficiencia energetica de los inmuebles de uso residencial vivienda: El 15 por 100 de las cantidades totales invertidas, con una base maxima de la deduccion de 9.000 euros por contribuyente.
A estos efectos la base de esta deduccion estara constituida por las cantidades efectivamente satisfechas en las obras de mejora de eficiencia energetica en edificios de viviendas o en viviendas unifamiliares, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
La base de la deduccion sera el importe de las cantidades efectivamente satisfechas por el contribuyente (con el limite de 9.000 euros por contribuyente), sin que pueda exceder del resultado de aplicar el porcentaje de titularidad en el inmueble al importe total invertido.
En ningun caso daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
* El 100 por 100 del coste de los honorarios para la obtencion del certificado que justifique el salto de letra en la calificacion energetica del inmueble, asi como las tasas relacionadas con su inscripcion en el Registro de Certificados de Eficiencia Energetica de Edificios de la Comunidad Autonoma de Galicia, con un limite unico de 150 euros que sera prorrateado *  en funcion del porcentaje de titularidad de la vivienda.
El limite es unico por certificado e inscripcion. Es decir, si el certificado es relativo a un edificio de viviendas el limite sera de 150 euros, y debera prorratearse entre todos los comuneros en funcion del porcentaje de titularidad de las mismas. Sin embargo, si las obras se hacen en dos viviendas separadas para lo cual se requieren dos certificados con sus correspondientes inscripciones independientes en el correspondiente Registro, cada uno tendra su propio limite de 150 euros.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Las obras se deben realizar en edificios de viviendas o en viviendas unifamiliares y por los propietarios de las mismas.
Se entiende por vivienda la edificacion destinada a la residencia de las personas fisicas. Por lo tanto, el inmueble sobre el que se aplique tendra que tener dicha finalidad, pudiendo ser vivienda habitual, segunda residencia, estar alquilado para cualquiera de dichos fines salvo que las rentas percibidas por dicho alquiler tributen como actividad economica, e incluso estar desocupada pese a tener esa finalidad, quedando por tanto fuera del ambito objetivo de la misma, los despachos profesionales o los inmuebles para el ejercicio de una actividad economica.
Solo es aplicable por el propietario del inmueble que satisfaga el importe de las obras, no pudiendo aplicarla el usufructuario del inmueble ni el arrendatario, aunque satisfagan la totalidad o una parte del importe de las obras.
* Ha de tratarse de obras de mejora de eficiencia energetica considerandose, a estos efectos, como tales las que cumplan los siguientes requisitos: Que dispongan de los permisos, autorizaciones o titulos habilitantes correspondientes.a. Que mejoren el comportamiento energetico de las edificaciones reduciendo la demanda energetica, mejorando el rendimiento de las instalaciones termicas y/o incorporando equipos que utilicen fuentes de energia renovable y que tengan por objeto principal subir una letra en la escala de calificacion energetica de emisiones de CO2 y en la escala de consumo de energia primaria no renovable.
b. * Deberan presentarse, antes de que expire el plazo para presentar la autoliquidacion correspondiente al periodo impositivo en que finalice la obra de mejora energetica objeto de deduccion, a traves de la plataforma electronica del Registro de Eficiencia Energetica de Edificios de la Comunidad Autonoma de Galicia, los siguientes documentos: Certificado de eficiencia energetica del edificio, una vez ejecutadas las obras que dan lugar a esta deduccion, que debe estar inscrito en el Registro de Certificados de Eficiencia Energetica de Edificios de la Comunidad Autonoma de Galicia mediante el procedimiento establecido a tal fin.
a. Informe firmado por un tecnico competente que justifique el salto de letra conseguido con las mejoras, segun el modelo que conste en el Registro de Certificados de Eficiencia Energetica de Edificios de la Comunidad Autonoma de Galicia.
b. La totalidad de las facturas correspondientes a las obras de mejora de eficiencia energetica objeto de deduccion, asi como las relativas a la obtencion del certificado de eficiencia energetica.
c. Los justificantes de pago de estas facturas.d. *  La justificacion de las cantidades satisfechas por el contribuyente ha de realizarse mediante las facturas correspondientes a las obras realizadas y solo podra aplicar la deduccion la persona en cuyo favor se expidan, salvo en el caso de edificios en regimen de propiedad horizontal.
En el caso de comunidad de bienes o regimen de sociedad legal de gananciales, se imputara a aquel a cuyo nombre este la factura salvo que se demuestre que ha sido pagada con cargo a la renta de los comuneros o de la sociedad de gananciales.
En caso de que la inversion se realice en una vivienda unifamiliar, esta documentacion sera aportada por el contribuyente.
En el caso de edificios en regimen de propiedad horizontal, sera aportada por el representante legal de la comunidad de propietarios, que, ademas, debera adjuntar un certificado de las aportaciones economicas correspondientes a cada comunero.
Debera constar en la declaracion tributaria del contribuyente el numero de inscripcion del certificado de eficiencia energetica tras la reforma en el Registro de Certificados de Eficiencia Energetica de Edificios de la Comunidad Autonoma de Galicia, proporcionado por el propio Registro en la etiqueta de eficiencia energetica del inmueble.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible, sobre las mismas cantidades invertidas, con la deduccion "Por inversion en instalaciones de climatizacion y/o agua caliente sanitaria que empleen energias renovables en la vivienda habitual y destinada exclusivamente al autoconsumo".
Por las ayudas y subvenciones recibidas por los deportistas de alto nivel de Galicia
Normativa: Art. 5. Diecinueve Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.
Cuantia de la deduccion
El importe de la deduccion sera el resultado de aplicar los tipos medios de gravamen al importe de la subvencion o ayuda publica en la base liquidable.
Para ello el contribuyente debe integrar en su base imponible general, casilla [0435], el importe correspondiente a la subvencion o ayuda publica obtenida de la Administracion general de la Comunidad Autonoma de Galicia o de las restantes entidades del sector publico autonomico.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que se trate de una subvencion o cualquier otra ayuda publica obtenida de la Administracion general de la Comunidad Autonoma de Galicia o de las restantes entidades del sector publico autonomico para el desarrollo de la actividad deportiva.
* Que la actividad deportiva por la que se obtiene la subvencion o ayuda publica no genere rendimientos de actividades economicas.
*  El contribuyente ha de tener reconocida la condicion de deportista de alto nivel segun resolucion del organo superior de la Administracion general de la Comunidad Autonoma con competencias en materia de deporte.
* Por adquisicion y rehabilitacion de viviendas en los proyectos de aldeas modelo
Normativa: Art. 5. Veinte Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio.Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el ejercicio para la adquisicion o rehabilitacion de viviendas, siempre que:
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La deduccion solo se puede aplicar por las cantidades satisfechas: En el caso de adquisicion de vivienda, por viviendas adquiridas a partir 1 de enero de 2021.
a. En el caso de rehabilitacion de vivienda, por obras de rehabilitacion iniciadas a partir del 1 de enero de 2021.
b. * Que las viviendas se situen en terrenos que se integren en proyectos de aldeas modelo, de conformidad con lo previsto en la Ley 11/2021, de 14 de mayo, de recuperacion de la tierra agraria de Galicia.
* Que las viviendas esten destinadas a residencia de los contribuyentes que las adquieran o rehabiliten, ya sea con caracter habitual o esporadico.
* A los efectos de la deduccion, tienen la consideracion de obras de rehabilitacion aquellas que cumplan los siguientes requisitos: Que dispongan de los permisos y autorizaciones administrativas correspondientes.1. Que tengan por objeto principal la reconstruccion de la vivienda mediante la consolidacion y el tratamiento de las estructuras, fachadas o cubiertas y otras obras analogas, siempre que el coste global de las operaciones de rehabilitacion exceda del 25 % del precio de adquisicion, si se efectuo esta durante los dos anos inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitacion, o, en otro caso, del valor de mercado que tenga el inmueble en el momento de dicho inicio. A estos efectos, se descontara del precio de adquisicion o del valor de mercado del inmueble la parte proporcional correspondiente al suelo. Cuando no se conozca el valor del suelo, este se calculara prorrateando el coste de adquisicion satisfecho o el valor de mercado entre los valores catastrales del suelo y de la construccion de cada ano.
2. *  Atencion: en todo aquello que no venga expresamente establecido, para determinar el concepto de obras de rehabilitacion, sera de aplicacion lo previsto en la normativa reguladora del Impuesto sobre el Valor Anadido (articulo 3.Seis Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio).
Base de la deduccion y base maxima de la deduccion: Base de la deduccion
La base de la deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas para la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda, incluidos los gastos originados que hayan corrido a cargo del adquirente, y, en el caso de financiacion ajena, la amortizacion, los intereses, el coste de los instrumentos de cobertura del riesgo de tipo de interes variable de los prestamos hipotecarios regulados en el articulo decimo noveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de medidas de reforma economica, y demas gastos de ella derivados. En caso de aplicacion de los citados instrumentos de cobertura, los intereses satisfechos por el contribuyente se minoraran en las cantidades obtenidas por la aplicacion del citado instrumento.
* Base maxima de la deduccion
Para el caso de construcciones destinadas a constituir la vivienda habitual de los contribuyentes, la base de esta deduccion no podra exceder de 9.000 euros anuales, tanto en tributacion individual como en conjunta.
En otro caso, la base de la deduccion no podra exceder de 4.500 euros anuales, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con las deducciones "Por inversion en instalaciones de climatizacion y/o agua caliente sanitaria que empleen energias renovables en la vivienda habitual y destinadas exclusivamente al autoconsumo" y "por obras de mejora de eficiencia energetica en edificios de viviendas o en viviendas unifamiliares" recogidas en los numeros trece y dieciocho del articulo 5 del Decreto Legislativo 1/2011.
Comunidad de Madrid
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad de Madrid podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por nacimiento o adopcion de hijos
Normativa: Arts. 4 y 18.1 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantias de la deduccion y periodos de aplicacion
600 euros por cada hijo nacido o adoptado* La deduccion se aplica tanto en el periodo impositivo en el que se produzca el nacimiento o la adopcion como en cada uno de los dos periodos impositivos siguientes.
* En el caso de partos o adopciones multiples la cuantia correspondiente al primer periodo impositivo en que se aplique la deduccion se incrementara en 600 euros por cada hijo.
* Importante: de acuerdo con la disposicion final quinta del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, la deduccion por nacimiento o adopcion de hijos del articulo 4 del Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, en la regulacion vigente desde el 1 de enero de 2018, solo sera aplicable a los hijos nacidos o adoptados a partir de dicha fecha.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Solo tendran derecho a practicar la deduccion los padres que convivan con los hijos nacidos o adoptados.
* Cuando los hijos nacidos o adoptados convivan con ambos padres y estos tributen de forma individual, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
* Limites de la suma de las bases imponibles general y del ahorro (suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion) para poder aplicar la deduccion. Se exige un doble limite; uno general, que ha de cumplir el contribuyente que pretenda aplicar la deduccion, y otro especifico que ha de cumplir la unidad familiar de la que forme parte: a. Contribuyente: la suma de las bases imponibles general y del ahorro del contribuyente no *  podra superar: 30.000 euros en tributacion individual.* 36.200 euros en tributacion conjunta.* b. Unidad familiar: la suma de las bases imponibles general y del ahorro de todos los miembros de la unidad familiar de la que el contribuyente pueda formar parte no podra ser superior a 60.000 euros.
Reglas para su aplicacion: Si se trata de una unidad familiar conyugal (de las reguladas en el articulo 82.1.1a de la Ley del IRPF), habran de agregarse las bases imponibles de cada uno de los miembros de la unidad familiar integrados en la misma, con independencia de que opten o no por el regimen de tributacion conjunta y de que esten obligados o no a presentar declaracion.
* Asi, para cada conyuge, la base imponible sera la correspondiente a ambos mas las de los hijos (menores de edad o mayores incapacitados judicialmente sujetas a patria potestad prorrogada o rehabilitada), comunes o no, que convivan con el matrimonio.
En el caso de tributacion conjunta sera la base imponible de dicha declaracion la que se tenga en cuenta a efectos del limite fijado.
* Si se trata de una unidad familiar monoparental o no conyugal, habran de agregarse, exclusivamente las bases imponibles de los miembros de la unidad familiar que teoricamente corresponda a cada contribuyente, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 82.1.2a de la Ley del IRPF: el propio contribuyente y los hijos de este (menores o mayores incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada) que convivan con el. Y todo ello, tambien, con independencia de que se opte o no por tributar por el regimen de tributacion conjunta y de que esten o no obligados a presentar declaracion. En el caso de tributacion conjunta sera la base imponible de dicha declaracion la que se tenga en cuenta a efectos del limite fijado.
* Por adopcion internacional de ninos
Normativa: Art. 5 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantia de la deduccion
600 euros por cada hijo adoptado en el periodo impositivo, siempre que se trate de una adopcion de caracter internacional.
Condiciones para la aplicacion de la deduccion
La adopcion tiene caracter internacional cuando asi resulte de las normas y convenios aplicables a esta materia.
* Cuando el nino adoptado conviva con ambos padres adoptivos y estos tributen de forma individual, la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
* Compatibilidad 
Esta deduccion es compatible con la deduccion anterior "Por nacimiento o adopcion de hijos".
Por acogimiento familiar de menores
Normativa: Arts. 6 y 18.1 y 4.a) Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantias de la deduccion
Los contribuyentes podran deducir por cada menor en regimen de acogimiento familiar las siguientes cantidades: 600 euros si se trata del primer menor en regimen de acogimiento familiar.* 750 euros si se trata del segundo menor en regimen de acogimiento familiar.* 900 euros si se trata del tercer o sucesivo menor en regimen de acogimiento familiar.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
El acogimiento familiar que da derecho a la deduccion podra ser simple, permanente o preadoptivo, administrativo o judicial.
Precision: tengase en cuenta que la Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de proteccion a la infancia y a la adolescencia (BOE del 29) ha modificado, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el articulo 173 bis del Codigo civil que regula las modalidades de acogimiento familiar (de urgencia, temporal y permanente). Asimismo, la citada ley anadio un nuevo articulo 176 bis regulando la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva.
Por otra parte, la disposicion adicional segunda de dicha Ley 26/2015, establece que "Todas las referencias que en las leyes y demas disposiciones se realizasen al acogimiento preadoptivo deberan entenderse hechas a la delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el articulo 176 bis del Codigo Civil. Las que se realizasen al acogimiento simple deberan entenderse hechas al acogimiento familiar temporal previsto en el articulo 173 bis del Codigo Civil; y cuando lo fueran a las Entidades colaboradoras de adopcion internacional se entenderan hechas a los organismos acreditados para la adopcion internacional".
Por todo ello, la deduccion se entiende aplicable a cualquiera de las modalidades de acogimiento familiar de las contempladas en el articulo 173 bis del Codigo Civil y a delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el articulo 176 bis del Codigo Civil.
* A efectos de determinar el numero de orden del menor acogido, solamente se computaran aquellos menores que hayan permanecido en dicho regimen durante mas de 183 dias del periodo impositivo. En ningun caso se computaran los menores que hayan sido adoptados durante dicho periodo impositivo.
* El contribuyente debera convivir con el menor mas de 183 dias del periodo impositivo y estar en posesion, en caso de ser requerido, del correspondiente certificado acreditativo del acogimiento, expedido por la Consejeria competente de la Comunidad de Madrid.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere: *  25.620 euros en tributacion individual.* 36.200 euros en tributacion conjunta.* En el supuesto de acogimiento de menores por matrimonios o uniones de hecho, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion individual de cada uno de ellos si tributaran de esta forma.
* Importante: esta deduccion no podra aplicarse en el supuesto de delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva cuando el mismo diera lugar a la adopcion del menor durante el ano, sin perjuicio de la aplicacion de la deduccion anteriormente comentada "Por nacimiento o adopcion de hijos"
Por acogimiento no remunerado de mayores de 65 anos y/o con discapacidad
Normativa: Arts. 7 y 18.1 y 4.b) Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
1.500 euros por cada persona mayor de 65 anos o con discapacidad igual o superior al 33 por 100, cuando se cumplan los siguientes requisitos: Que conviva durante mas de 183 dias al ano con el contribuyente en regimen de acogimiento sin contraprestacion, * Que la persona en regimen de acogimiento no de lugar a la obtencion de ayudas o subvenciones de la Comunidad de Madrid.
* Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
En el supuesto de acogimiento de personas mayores de 65 anos, la persona acogida no debe hallarse vinculada con el contribuyente por un parentesco de grado igual o inferior al cuarto, bien sea de consanguinidad o de afinidad.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere: - 25.620 euros en tributacion individual.
- 36.200 euros en tributacion conjunta.
* Cuando la persona acogida genere el derecho a la deduccion para mas de un contribuyente simultaneamente, el importe de la misma se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos, si tributaran de forma individual.
*  El contribuyente que desee aplicar esta deduccion debera obtener, en caso de ser requerido, el correspondiente certificado de la Consejeria competente en la materia, acreditativo de que ni el contribuyente ni la persona acogida han recibido ayudas de la Comunidad de Madrid vinculadas al acogimiento.
* Por arrendamiento de la vivienda habitual
Normativa: Arts. 8 y 18.1 y 4.c) Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 30 por 100 de las cantidades satisfechas por el arrendamiento de la vivienda habitual en el periodo impositivo.
Precision: la renta a satisfacer por el contrato de arrendamiento suscrito por uno solo de los conyuges es una deuda que corresponde, en exclusiva, al propio firmante con independencia de las relaciones internas que posteriormente puedan surgir en el seno del regimen economico matrimonial. Por ello, las cantidades que satisfaga el conyuge que no figura en el contrato no dan derecho a dicha deduccion por no ser arrendatario, con independencia de cual sea el regimen economico matrimonial. Vease al respecto la Sentencia del Tribunal Supremo numero 220/2009, de 3 de abril (Sala de lo Civil), recaida en el recurso de casacion numero 1200/2004 (ROJ: STS 2464/2009).
* El limite maximo de deduccion sera de 1.000 euros, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Edad del contribuyente.
El contribuyente debe tener menos de 35 anos de edad a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
No obstante, la deduccion podra aplicarse tambien si el contribuyente tiene mas de 35 anos y menos de 40 anos siempre que, durante el periodo impositivo, se haya encontrado en situacion de desempleo y haya soportado cargas familiares.
Definiciones: - Situacion de desempleo: se entendera que el contribuyente se ha encontrado en situacion de desempleo cuando haya estado inscrito como demandante de empleo en las Oficinas de Empleo de la Comunidad de Madrid al menos 183 dias dentro del periodo impositivo.
- Cargas familiares: se entendera que el contribuyente ha soportado cargas familiares cuando tenga al menos dos familiares, ascendientes o descendientes, a su cargo, considerandose como tales aquellos por los que tenga derecho a la aplicacion del minimo por ascendientes o descendientes.
* Limites de la suma de las bases imponibles general y del ahorro (suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion) para poder aplicar la deduccion.
*  Se exige un doble limite; uno general, que ha de cumplir el contribuyente que pretenda aplicar la deduccion, y otro especifico que ha de cumplir la unidad familiar de la que forme parte: a. Contribuyente: la suma de las bases imponibles general y del ahorro del contribuyente no podra superar: 25.620 euros en tributacion individual.* 36.200 euros en tributacion conjunta.* b. Unidad familiar: la suma de las bases imponibles general y del ahorro de todos los miembros de la unidad familiar de la que el contribuyente pueda formar parte no podra ser superior a 60.000 euros.
Reglas para su aplicacion de los limites a la unidad familiar: Si se trata de una unidad familiar conyugal (de las reguladas en el articulo 82.1.1a de la Ley del IRPF), habran de agregarse las bases imponibles de cada uno de los miembros de la unidad familiar integrados en la misma, con independencia de que opten o no por el regimen de tributacion conjunta y de que esten obligados o no a presentar declaracion.
Asi, para cada conyuge, la base imponible sera la correspondiente a ambos mas las de los hijos (menores de edad o mayores incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada), comunes o no, que convivan con el matrimonio.
En el caso de tributacion conjunta sera la base imponible de dicha declaracion la que se tenga en cuenta a efectos del limite fijado.
* Si se trata de una unidad familiar monoparental o no conyugal, habran de agregarse, exclusivamente las bases imponibles de los miembros de la unidad familiar que teoricamente corresponda a cada contribuyente, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 82.1.2a de la Ley del IRPF: el propio contribuyente y los hijos de este (menores o mayores incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada) que convivan con el. Y todo ello, tambien, con independencia de que se opte o no por tributar por el regimen de tributacion conjunta y de que esten o no obligados a presentar declaracion. En el caso de tributacion conjunta sera la base imponible de dicha declaracion la que se tenga en cuenta a efectos del limite fijado.
* Las cantidades abonadas por el arrendamiento de la vivienda habitual deben superar el 20 por 100 de la mencionada suma de bases imponibles general y de ahorro del contribuyente.
* Para la aplicacion de la deduccion, el contribuyente debe estar en posesion de una copia del resguardo del deposito de la fianza en la Agencia de Vivienda Social de la Comunidad de Madrid formalizado por el arrendador, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 36 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, y en el Decreto 181/1996, de 5 de diciembre, por el que se regula el regimen de deposito de fianzas de arrendamientos en la Comunidad de Madrid, o bien poseer copia de la denuncia presentada ante dicho organismo por no haberles entregado dicho justificante el arrendador.
* Adicionalmente, el contribuyente en el momento en que manifieste su intencion de aplicar esta deduccion autonomica debera, como arrendatario, haber liquidado el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Juridicos Documentados derivado del arrendamiento de la vivienda, salvo que no este obligado a presentar autoliquidacion por aplicar la bonificacion prevista en el articulo 30 quater del Decreto legislativo 1/2010.
*  No obstante, dicha intencion no tiene por que circunscribirse a un unico momento temporal y, por ello el limite temporal para exigir dicha liquidacion dependera de cuando se manifieste la misma. Asi, sin animo de exhaustividad, el momento en que el contribuyente que desee aplicar la deduccion debe haber liquidado el impuesto de TPO se fija en: La finalizacion del plazo de declaracion, en el caso de presentar la declaracion del impuesto con aplicacion de la deduccion autonomica.
* El momento en que se inste por el contribuyente la rectificacion de una declaracion previamente presentada, en la que no se hubiera incluido la citada deduccion.
* El momento en que se inicie por la Administracion Tributaria el procedimiento de comprobacion de una declaracion en la que no se haya incluido la deduccion.
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X, respectivamente, en las casillas correspondientes.
Por donativos a fundaciones y clubes deportivos
Normativa: Arts. 9 y 18.3 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades donadas a fundaciones que cumplan los requisitos de la Ley 1/1998, de 2 de marzo, de Fundaciones de la Comunidad de Madrid que persigan fines culturales, asistenciales, educativos o sanitarios o cualesquiera otros de naturaleza analoga a estos.
En todo caso, sera preciso que estas fundaciones se encuentren inscritas en el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Madrid, rindan cuentas al organo de protectorado correspondiente y que este haya ordenado su deposito en el Registro de Fundaciones.
* El 15 por 100 de las cantidades donadas a clubes deportivos elementales y basicos definidos en los articulos 29 y 30 de la Ley 15/1994, de 28 de diciembre, del Deporte de la Comunidad de Madrid.
En todo caso, sera preciso que estos clubes se encuentren inscritos en el Registro de Asociaciones Deportivas de la Comunidad de Madrid.
* La base de la deduccion por todas las donaciones indicadas no podra exceder del 10 por 100 de la base liquidable, entendiendo como tal la suma de la base liquidable general y la de ahorro del contribuyente.
* Por el incremento de los costes de la financiacion ajena para la inversion en vivienda habitual derivado del alza de los tipos de interes (no aplicable en 2021)
Normativa: Art. 10 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Importante: en el ejercicio 2021 esta deduccion no resulta de aplicacion, dado que el porcentaje de deduccion es negativo.
Por gastos educativos
Normativa: Arts. 11 y 18.2 y 4.d) Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantias de la deduccion
El 15 por 100 de los gastos de escolaridad.* El 10 por 100 de los gastos de ensenanza de idiomas.* El 5 por 100 de los gastos de adquisicion de vestuario de uso exclusivo escolar.* Base de la deduccion
La base de deduccion, salvo para hijos o descendientes que esten escolarizados en el primer ciclo de Educacion Infantil, esta constituida por las cantidades satisfechas por los si-guientes conceptos: "Escolaridad" durante las etapas correspondientes al segundo ciclo de Educacion Infantil, a la Educacion Basica Obligatoria y la Formacion Profesional Basica, a que se refieren los articulos 3.3, 3.10, 4 y 14.1 de la Ley Organica 2/2006, de 3 de mayo, de Educacion.
Precisiones: en los centros publicos y en los privados con concierto educativo la ensenanza debe ser gratuita, por lo que ningun alumno incluido en un centro de tales caracteristicas podra soportar gastos relativos a la escolaridad. Si sera posible soportar gastos de escolaridad en los centros privados no concertados.
No seran deducibles los gastos de comedor, transporte, etc. girados por el centro educativo que, aunque indirectamente vinculados con la ensenanza, no se corresponden con esta. Tampoco seran deducibles los gastos por adquisicion de libros de texto.
"Adquisicion de vestuario de uso exclusivo escolar" durante las etapas correspondientes al segundo ciclo de Educacion Infantil, a la Educacion Basica Obligatoria y la Formacion Profe-sional Basica, a que se refieren los articulos 3.3, 3.10, 4 y 14.1 de la Ley Organica 2/2006, de 3 de mayo, de Educacion.
*  Precision: solo podra aplicarse la deduccion para las prendas de vestido o calzado exigido o autorizado por las directrices del centro educativo en el que el alumno curse sus estudios. La deduccion abarca todo el vestuario exigido por el centro.
"Ensenanza de idiomas" tanto si esta se imparte como actividad extraescolar como si tiene el caracter de educacion de regimen especial. La deduccion contempla los gastos derivados de la ensenanza de idiomas exclusivamente en los siguientes supuestos: Ensenanza de regimen especial que se imparta en centros oficiales de ensenanza de idiomas.
a. Ensenanza de idiomas como actividad extraescolar adquirida bien por el centro educativo, con cargo a los alumnos o bien por los propios alumnos directamente siempre que, en este ultimo caso, el alumno este cursando algun estudio oficial.
b. Importante: la base de deduccion se minorara en el importe de las becas y ayudas obtenidas de la Comunidad de Madrid o de cualquier otra Administracion publica que cubran todos o parte de los gastos citados.
En el caso de hijos o descendientes que esten escolarizados en el primer ciclo de Educacion Infantil a que se refiere el articulo 14.1 de la Ley Organica 2/2006, de 3 de mayo, de Educacion, la base de deduccion estara constituida exclusivamente por las cantidades satisfechas por el concepto de escolaridad que no se abonen mediante precios publicos ni mediante precios privados autorizados por la Administracion.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Los gastos educativos que dan derecho a esta deduccion son los originados durante el periodo impositivo por los hijos o descendientes por los que tengan derecho al minimo por descendientes regulado en la Ley del IRPF.
* Que la suma de la base imponible general y del ahorro del contribuyente, junto con la correspondiente al resto de miembros de su unidad familiar, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere la cantidad en euros correspondiente a multiplicar por 30.000 el numero de miembros de dicha unidad familiar.
 El concepto de unidad familiar en el IRPF se explica en el Capitulo 2.
A efectos de la aplicacion de la deduccion se tendra en cuenta, de manera agregada, la base imponible de su unidad familiar, con independencia de la existencia o no de obligacion de declarar. En el caso de tributacion conjunta sera la base imponible de dicha declaracion la que se tenga en cuenta a efectos del limite fijado.
* Cumplidos los anteriores requisitos, solo tendran derecho a practicar la deduccion los padres o ascendientes que convivan con sus hijos o descendientes escolarizados. Cuando un hijo o descendiente conviva con ambos padres o ascendientes el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos, en caso de que optaran por tributacion individual.
*  Importante: los contribuyentes que deseen aplicar esta deduccion deberan estar en posesion de los correspondientes justificantes acreditativos del pago de los conceptos objeto de deduccion.
Limites maximos de la deduccion
La cantidad a deducir no podra exceder de: 400 euros por cada uno de los hijos o descendientes que generen el derecho a la deduccion por gastos de ensenanza de idiomas y/o de adquisicion de vestuario de uso exclusivo escolar.
* 900 euros por cada uno de los hijos o descendientes en el caso de que el contribuyente tenga derecho a practicar deduccion, ademas de por los gastos del parrafo anterior o exclusivamente, por gastos de escolaridad. Este limite sera de 1.000 euros por cada uno de los hijos o descendientes que cursen durante el ejercicio estudios del primer ciclo de Educacion Infantil y cuyos gastos den derecho a esta deduccion.
* Por cuidado de hijos menores de 3 anos
Normativa: Arts. 11 bis y 18.2 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cuotas ingresadas por el contribuyente por cotizaciones al Sistema Especial de Empleados de Hogar del Regimen General de la Seguridad Social, con el limite de deduccion de 400 euros anuales.
* El 30 por 100 de las cuotas ingresadas por cotizaciones al Sistema Especial de Empleados de Hogar del Regimen General de la Seguridad Social, en el caso de contribuyentes que sean titulares de una familia numerosa con el limite de deduccion de 500 euros anuales.
* Importante: la deduccion resultara aplicable por las cotizaciones efectuadas en los meses del periodo impositivo en los que el contribuyente tenga, al menos, un hijo menor de 3 anos por el que se aplique el minimo por descendientes. A tal efecto, se computaran como base de deduccion las cotizaciones efectuadas por el mes en que el hijo cumpla los tres anos, asi como, en su caso, se produzca el fallecimiento del menor, pero no los siguientes.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
El contribuyente debe estar en situacion de alta en la Seguridad Social como empleador titular de un hogar familiar, tener contratada y cotizar por una o varias personas por el Sistema Especial de Empleados de Hogar del Regimen General de la Seguridad Social *  durante el periodo en que se pretenda aplicar la deduccion.
Asimismo, sera necesario que la persona o personas contratadas presten servicios para el titular del hogar familiar durante, al menos, 40 horas mensuales.
El contribuyente empleador y, en su caso, el otro progenitor del hijo menor de 3 anos por el que se apliquen el minimo por descendientes, deben realizar una actividad por cuenta propia o ajena por la que esten dados de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad, al menos, durante 183 dias dentro del periodo impositivo.
En caso de que el contribuyente tenga hijos menores de 3 anos con diferentes progenitores, podra aplicarse la deduccion cuando se cumpla el requisito indicado en el parrafo anterior respecto de cualquiera de ellos.
* Que la suma de la base imponible general y del ahorro del contribuyente, junto con la correspondiente al resto de miembros de su unidad familiar, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere la cantidad en euros correspondiente a multiplicar por 30.000 el numero de miembros de dicha unidad familiar.
A efectos de la aplicacion de la deduccion se tendra en cuenta, de manera agregada, la base imponible de su unidad familiar, con independencia de la existencia o no de obligacion de declarar. En el caso de tributacion conjunta sera la base imponible de dicha declaracion la que se tenga en cuenta a efectos del limite fijado.
* Para familias con dos o mas descendientes e ingresos reducidos
Normativa: Art. 14 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantia de la deduccion
El 10 por 100 del importe resultante de minorar la cuota integra autonomica en el resto de deducciones autonomicas aplicables en la Comunidad de Madrid y la parte de deducciones estatales que se apliquen sobre dicha cuota integra autonomica.
Dicha operacion se realizara restando de la cuantia de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion, los importes consignados en las casillas [0548], [0551], [0553], [0555], [0557], [0559], [0561] y [0563], asi como el de la casilla [0564], excluido de este ultimo el importe correspondiente a esta deduccion y casilla [0566] correspondiente a la nueva deduccion aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados Miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente tenga dos o mas descendientes que generen a su favor el derecho a la aplicacion del correspondiente minimo por descendientes establecidos en la normativa reguladora del IRPF.
*  Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no sea superior a 24.000 euros.
Para calcular la suma de las bases imponibles se adicionaran las siguientes: Las de los contribuyentes que tengan derecho, por los mismos descendientes, a la aplicacion del minimo correspondiente tanto si declaran individual como conjuntamente.
a. Las de los propios descendientes que dan derecho al citado minimo.b. * Por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion
Normativa: Art. 15 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
Con caracter general: El 30 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital en las sociedades mercantiles que revistan la forma de Sociedad Anonima o Sociedad de Responsabilidad Limitada.
El limite de deduccion aplicable es de 6.000 euros anuales.
* El 50 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en el ejercicio en la adquisicion de acciones, participaciones y aportaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion o de ampliacion de capital de sociedades anonimas laborales, sociedades de responsabilidad limitada laborales y sociedades cooperativas.
El limite de la deduccion aplicable es de 12.000 euros.
* El 50 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en el caso de sociedades creadas o participadas por universidades o centros de investigacion.
El limite de la deduccion es de 12.000 euros.
* Importante: tengase en cuenta que la deduccion se aplica por tres tipos de inversiones diferentes para cada una de las cuales se establece un limite distinto e independiente.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Los siguientes requisitos y condiciones no son exigibles cuando se trate de inversiones efectuadas en entidades creadas o participadas por universidades o centros de investigacion: La participacion adquirida por el contribuyente como consecuencia de la inversion, *  computada junto con la que posean de la misma entidad su conyuge o personas unidas al contribuyente por razon de parentesco, en linea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no puede ser superior durante ningun dia del ano natural al 40 por 100 del total del capital social de la entidad o de sus derechos de voto.
Que dicha participacion se mantenga un minimo de tres anos.* Que la entidad de la que se adquieran las acciones o participaciones cumpla los siguientes requisitos: Que tenga su domicilio social o fiscal en la Comunidad de Madrid.1. Que desarrolle una actividad economica.
A estos efectos, no se considerara que desarrolla una actividad economica cuando tenga por actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo establecido en el articulo 4.Ocho.Dos.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
2. En el caso en que la inversion efectuada corresponda a la constitucion de la entidad, que desde el primer ejercicio fiscal esta cuente, al menos, con una persona contratada con contrato laboral y a jornada completa y dada de alta en el regimen general de la Seguridad Social.
Importante: cuando se trate de sociedades anonimas laborales, sociedades de responsabilidad limitada laborales y sociedades cooperativas no sera exigible este requisito.
3. En caso de que la inversion se haya realizado mediante una ampliacion de capital de la entidad, que dicha entidad hubiera sido constituida dentro de los tres anos anteriores a la ampliacion de capital y que la plantilla media de la entidad durante los dos ejercicios fiscales posteriores al de la ampliacion se incremente respecto de la plantilla media que tuviera en los doce meses anteriores al menos en una persona con los requisitos anteriores, y que dicho incremento se mantenga durante al menos otros veinticuatro meses.
Para el calculo de la plantilla media total de la entidad y de su incremento se tomaran las personas empleadas, en los terminos que disponga la legislacion laboral teniendo en cuenta la jornada contratada en relacion con la jornada completa.
4. * Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion en la casilla correspondiente.
Para el fomento del autoempleo de jovenes menores de 35 anos
Normativa: Art. 16 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantia de la deduccion
1.000 euros para los contribuyentes en los que se den las siguientes circunstancias: Que sean menores de 35 anos* Que causen alta por primera vez, como persona fisica o como participe en una entidad en regimen de atribucion de rentas, en el Censo de Empresarios, Profesionales y Retenedores previsto en el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio por el que se aprueba el Reglamento General de las Actuaciones y los Procedimientos de Gestion e Inspeccion Tributaria y de Desarrollo de las Normas Comunes de los Procedimientos de Aplicacion de los Tributos (BOE de 5 de septiembre).
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La deduccion se practicara en el periodo impositivo en que se produzca el alta en el Censo.* Que la actividad se desarrolle principalmente en el territorio de la Comunidad de Madrid.* Que el contribuyente se mantenga en el citado Censo durante al menos un ano desde el alta.
No se considerara incumplido este requisito en el caso de fallecimiento del contribuyente antes del transcurso de un ano desde el alta en el censo, siempre que no se hubiere dado de baja en el mismo antes del fallecimiento.
* En la tributacion conjunta no se multiplicara el importe de la deduccion por el numero de miembros de la unidad familiar que cumplan con los requisitos exigidos para su aplicacion.
* Por inversiones realizadas en entidades cotizadas en el mercado alternativo bursatil
Normativa: Art. 17 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades invertidas en el ejercicio en la adquisicion de acciones correspondientes a procesos de ampliacion de capital o de oferta publica de valores, en ambos casos a traves del segmento de empresas en expansion del Mercado Alternativo Bursatil aprobado por Acuerdo del Consejo de Ministros del 30 de diciembre de 2005.
*  El limite maximo de la deduccion es de 10.000 euros.* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que las acciones o participaciones adquiridas se mantengan al menos durante dos anos.
Esta deduccion se aplicara a aquellas inversiones con derecho a deduccion que se realicen despues del 23 de febrero de 2010 * Que la participacion en la entidad a la que correspondan las acciones o participaciones no sea superior al 10 por 100 del capital social durante los dos anos siguientes a la adquisicion de las mismas.
* La sociedad en que se produzca la inversion debe tener durante los dos anos siguientes a la misma el domicilio social y fiscal en la Comunidad de Madrid, y no debe tener como actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con los requisitos establecidos en el articulo 4.Ocho.Dos.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
* Incompatibilidad
La presente deduccion resultara incompatible, para las mismas inversiones, con la deduccion "Por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creacion" anteriormente comentada.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica de Aragon, Galicia, Madrid o Murcia por inversiones en entidades que cotizan en el Mercado Alternativo Bursatil" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en entidades que cotizan en el Mercado Alternativo Bursatil en la casilla correspondiente.
Comunidad Autonoma de la Region de Murcia
Normativa: Texto refundido de las Disposiciones Legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre, en adelante, texto refundido de Tributos Cedidos Los contribuyentes que en 2021 han tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por inversion en vivienda habitual por jovenes de edad igual o inferior a 35 anos
Importante: los contribuyentes que aplicaron las deducciones autonomicas por inversion en vivienda con anterioridad al 1 de enero de 2013, podran aplicar sobre las cantidades satisfechas en el ejercicio, por la misma vivienda, el "Regimen transitorio de la deduccion por inversion en vivienda habitual", que se comenta dentro de las deducciones de la Region de Murcia.
Normativa: Art. 1. Uno Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantia de la deduccion
El 5 por 100 de las cantidades satisfechas en el ejercicio por la adquisicion, construccion, ampliacion o rehabilitacion de la vivienda que constituya o vaya a constituir la vivienda habitual del contribuyente, incluidos los gastos originados que hayan corrido a cargo del adquirente y, en el caso de financiacion ajena, la amortizacion, los intereses y demas gastos derivados de la misma.
Se entendera por vivienda habitual la vivienda en la que el contribuyente resida por un plazo continuado de tres anos. No obstante, se entendera que la vivienda tuvo aquel caracter cuando, a pesar de no haber transcurrido dicho plazo, se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurran circunstancias que necesariamente exijan el cambio de vivienda, tales como separacion matrimonial, traslado laboral, obtencion de primer empleo, de empleo mas ventajoso u otros analogos.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Importante: esta deduccion sera de aplicacion a los contribuyentes que cumplan los requisitos que a continuacion indicamos, con independencia de la fecha en la que se haya realizado la adquisicion de la vivienda o se hayan iniciado las obras de rehabilitacion o ampliacion. Por tanto, podran aplicarla los contribuyentes que hayan realizado la inversion en la vivienda habitual a partir de 1 de enero de 2013.
Que los contribuyentes tengan su residencia habitual en la Region de Murcia.* Que los contribuyentes tengan una edad sea igual o inferior a 35 anos en el momento de la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Que la suma de la base imponible general y la base imponible del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, sea inferior a 24.107,20 euros, siempre que la base imponible del ahorro, no supere la cantidad de 1.800 euros.
* Tratandose de adquisicion o ampliacion de vivienda, debe tratarse de viviendas de nueva construccion. A estos efectos, se considerara vivienda de nueva construccion aquella cuya adquisicion represente la primera transmision de la misma con posterioridad a la declaracion de obra nueva, siempre que no hayan transcurrido tres anos desde dicha declaracion.
* Tratandose de rehabilitacion de vivienda, se consideraran las obras en la misma que cumplan los siguientes requisitos: Que hayan sido calificadas o declaradas como actuacion protegida en materia de rehabilitacion de viviendas en los terminos previstos en el Real Decreto 2066/2008, de 12 de diciembre, por el que se regula el Plan Estatal de Vivienda y Rehabilitacion 2009-2012, o con aquellas normas de ambito estatal o autonomico que las sustituyan.
a. Los establecidos en la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas en la redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012.
b. * La deduccion requerira que el importe comprobado del patrimonio del sujeto pasivo, al finalizar el periodo de la imposicion, exceda del valor que arrojase su comprobacion al final del mismo, al menos en la cuantia de las inversiones realizadas, de acuerdo con los requisitos establecidos con caracter general por la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Limites aplicables: A. Base maxima de las inversiones con derecho a deduccion
La base maxima de las cantidades satisfechas con derecho a esta deduccion estara constituida por el resultado de restar de la cantidad de 9.040 euros, aquellas cantidades que constituyan para el contribuyente la base de dicha deduccion estatal, excluidas, en su caso, las cantidades destinadas a obras de adecuacion de la vivienda habitual por razon de discapacidad, y sin que en ningun caso la diferencia pueda ser negativa.
Tambien resultan aplicables en relacion con esta deduccion las reglas establecidas en la legislacion estatal en la redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012 para los casos en que se hayan practicado deducciones por una vivienda habitual anterior o se haya transmitido esta ultima obteniendo una ganancia patrimonial que se haya considerado exenta por reinversion, asi como el requisito de aumento del patrimonio del contribuyente, al menos, en la cuantia de las inversiones con derecho a la deduccion.
B. Limite maximo absoluto
El importe de esta deduccion no podra superar la cuantia de 300 euros anuales, tanto en  tributacion individual como en conjunta.
Regimen transitorio de la deduccion por inversion en vivienda habitual
Normativa: Disposicion transitoria unica Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Contribuyentes que practicaron la deduccion en los ejercicios 2001 a 2013
Los contribuyentes que aplicaron las deducciones autonomicas por adquisicion de vivienda para jovenes con residencia en la Comunidad Autonoma en la Region de Murcia, establecidas para los ejercicios 2001 a 2013, podran aplicar la presente deduccion por inversion en vivienda habitual por jovenes, siempre que cumplan los requisitos exigidos para ello y, en particular, el de la edad.
Contribuyentes que practicaron la deduccion en los ejercicios 1998 a 2000
Los contribuyentes que practicaron, por la misma vivienda, cualquiera de las deducciones autonomicas en el IRPF por adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual establecidas para los ejercicios 1998, 1999 y 2000, por las Leyes de la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia 13/1997, de 23 de diciembre; 11/1998, de 28 de diciembre y 9/1999, de 27 de diciembre, respectivamente, podran aplicar en el presente ejercicio la siguiente deduccion: El 2 por 100 de las cantidades satisfecha siempre que, en el supuesto de adquisicion, se trate de viviendas de nueva construccion.
* El 3 por 100 de las cantidades satisfechas siempre que, en el supuesto de adquisicion, se trate de viviendas de nueva construccion y la base imponible general menos el minimo personal y familiar del contribuyente, casillas [0435] y [0519] de la declaracion, respectivamente, sea inferior a 24.200 euros, siempre que la base imponible del ahorro, casilla [0460] de la declaracion, no supere los 1.800 euros.
* En ambos casos, debe concurrir el requisito regulado en el articulo 1.uno, de la Ley 9/1999, de 27 de diciembre, de la citada Comunidad Autonoma, relativo a que la adquisicion de la vivienda habitual fuese de nueva construccion.
Por donativos para la proteccion del patrimonio cultural de la Region de Murcia o la promocion de actividades culturales y deportivas
Normativa: Art. 1. Dos.1 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Atencion: tengase en cuenta que la base de deduccion autonomica se reducira en las  cantidades que, para una misma donacion, se hayan beneficiado de la deduccion general por donativos y otras aportaciones a que se refiere el articulo 68.3 de la Ley del IRPF. Ahora bien, en el caso de que la base de deduccion general por donativos, donaciones y otras aportaciones supere el 10 por 100 de la base liquidable del ejercicio, el exceso puede formar parte de la base de deduccion autonomica, ya que para la deduccion autonomica no se fija limite.
Cuantia de la deduccion
El 50 por 100 de las donaciones dinerarias puras y simples efectuadas durante el periodo impositivo para las finalidades que se indican a continuacion: La proteccion del patrimonio cultural de la Region de Murcia o* La promocion de actividades culturales y deportivas* Condiciones y requisitos para aplicar la deduccion
Las donaciones deberan realizarse a favor de cualquiera de las siguientes entidades: La Comunidad Autonoma de la Region de Murcia, asi como las entidades dependientes del sector publico autonomico.
* Las fundaciones que persigan exclusivamente fines culturales, las asociaciones culturales y deportivas que hayan sido declaradas de utilidad publica y las federaciones deportivas, que se encuentren inscritas en los Registros respectivos de la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia.
* * La aplicacion de la deduccion requerira la emision por parte de la entidad donataria de certificacion que contenga los siguientes datos: El numero de identificacion fiscal del donante y de la entidad donataria, importe y fecha del donativo. La entrega del importe donado debera realizarse necesariamente mediante transferencia bancaria, cuyos datos identificativos deberan asimismo constar en la certificacion.
1. Mencion expresa de que la donacion se ha efectuado de manera irrevocable y de que la misma se ha aceptado.
2. * En el caso en que por las cantidades donadas el contribuyente aplique las deducciones estatales por donativos y otras aportaciones del articulo 68.3 de la Ley del IRPF, la base de deduccion autonomica se minorara en las cantidades que constituyan la base de deduccion en aquellas.
* Por donativos para la investigacion biosanitaria
Normativa: Art. 1. Dos.2 Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo  1/2010, de 5 de noviembre.
Atencion: tengase en cuenta que la base de deduccion autonomica se reducira en las cantidades que, para una misma donacion, se hayan beneficiado de la deduccion general por donativos y otras aportaciones a que se refiere el articulo 68.3 de la Ley del IRPF. Ahora bien, en el caso de que la base de deduccion general por donativos, donaciones y otras aportaciones supere el 10 por 100 de la base liquidable del ejercicio, el exceso puede formar parte de la base de deduccion autonomica, ya que para la deduccion autonomica no se fija limite.
Cuantia de la deduccion
El 50 por 100 de las donaciones dinerarias puras y simples efectuadas durante el periodo impositivo que tengan como destino la investigacion biosanitaria a que se refiere la Ley 4/1994, de 26 de julio, de Salud de la Region de Murcia.
Condiciones y requisitos para aplicar la deduccion
Las donaciones deberan realizarse a favor de cualquiera de las siguientes entidades: La Comunidad Autonoma de la Region de Murcia, asi como las entidades dependientes del sector publico autonomico que ejerzan la actividad de investigacion biosanitaria. A estos efectos, se incluye a las universidades publicas de la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia.
* Las entidades sin fines lucrativos a que se refieren los articulos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, siempre que entre sus fines principales se encuentre la investigacion biosanitaria a que se refiere la Ley 4/1994, de 26 de julio, de Salud de la Region de Murcia y se hallen inscritas en los registros correspondientes de la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia.
* * La aplicacion de la deduccion requerira la emision por parte de la entidad donataria de certificacion que contenga los siguientes datos: El numero de identificacion fiscal del donante y de la entidad donataria, importe y fecha del donativo. La entrega del importe donado debera realizarse necesariamente mediante transferencia bancaria, cuyos datos identificativos deberan asimismo constar en la certificacion.
1. Mencion expresa de que la donacion se ha efectuado de manera irrevocable y de que la misma se ha aceptado.
2. * En el caso en que por las cantidades donadas el contribuyente aplique las deducciones estatales por donativos y otras aportaciones del articulo 68.3 de la Ley del IRPF, la base de deduccion autonomica se minorara en las cantidades que constituyan la base de deduccion en aquellas.
* Por gastos de guarderia
Normativa: Art. 1. Tres Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades satisfechas por gastos educativos originados durante el periodo impositivo por los hijos o descendientes que cumplan los requisitos que se indican.
* La cantidad a deducir no excedera de 1.000 euros por cada uno de los hijos o descendientes que generen el derecho a la deduccion.
* Requisitos y condiciones para aplicar la deduccion
Los gastos educativos que dan derecho a esta deduccion son los originados durante el periodo impositivo por los hijos o descendientes por los que tengan derecho al minimo por descendientes regulado en la Ley del IRPF.
Por tanto, se asimilan a descendientes las personas vinculadas al contribuyente por razon de acogimiento en los terminos establecidos en el articulo 58 de la Ley 35/2006.
* Ha de tratarse de gastos correspondientes a la etapa de Primer Ciclo de Educacion Infantil a que se refiere el articulo 14.1 de la Ley Organica 2/2006, de 3 de mayo, de Educacion, cursada en centros autorizados e inscritos por la Consejeria competente en materia de educacion.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere: - 30.000 euros en declaracion individual.
- 50.000 euros en declaracion conjunta.
* Cumplidos los anteriores requisitos, solo tendran derecho a practicar la deduccion los contribuyentes que convivan con sus hijos o descendientes escolarizados a la fecha de devengo del impuesto.
Precisiones: Si el hijo solo convive con uno de los padres en la fecha de devengo del impuesto, la deduccion solo puede ser aplicada por el y por el importe total de las cantidades satisfechas a su cargo.
No obstante, en el caso de guarda y custodia compartida, ambos padres pueden aplicar la deduccion, aunque los hijos no esten conviviendo de forma efectiva con uno de ellos en la fecha de devengo del impuesto, prorrateandose el importe de la deduccion siempre y cuando ambos hayan soportado el gasto de guarderia. Si solo uno de ellos ha satisfecho el importe, sera este el que pueda aplicar el porcentaje de la deduccion sobre dicho importe.
En el caso de que el descendiente hubiera fallecido en el periodo impositivo, el contribuyente tambien podra aplicar la deduccion, siempre que se conviviera con el en la fecha de su fallecimiento.
*  Cuando el menor conviva con mas de un progenitor, tutor o adoptante, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos, en caso de que optaran por tributacion individual.
Precisiones: Por tanto, en el caso de que ambos padres satisfagan los gastos de guarderia, si los dos tienen derecho a la deduccion cada uno podra deducir el 20 por 100 del importe satisfecho con un maximo de 500 euros cada uno, mientras que si solo uno de ellos tuviera derecho a ella podria deducir el 20 por 100 de lo satisfecho por el con un limite maximo de 1.000 euros.
Del mismo modo, en el caso del fallecimiento del otro progenitor o adoptante, si ambos satisfacen gastos respecto de un hijo durante el ano (aunque antes del fallecimiento solo los pagara el fallecido), el limite maximo de la deduccion se prorrateara entre ellos por partes iguales.
Si el descendiente convive con ambos padres casados en regimen de gananciales se presume que el gasto ha sido satisfecho por ambos padres aun cuando el abono haya podido ser realizado por solo uno de ellos. Si tributan de forma conjunta, podran aplicar el porcentaje de la deduccion sobre la totalidad de las cantidades satisfechas. Si tributan por separado, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales entre ambos con el limite de 500 euros para cada uno.
Por el contrario, si se trata de matrimonios en otro regimen distinto o parejas de hecho, cada uno de los miembros debera justificar que ha satisfecho los gastos de guarderia para poder aplicar la deduccion, prorrateandose el limite por parte iguales si ambos tienen derecho. Si solo uno de ellos ha realizado el abono, sera este el que unicamente aplique la deduccion.
* Los contribuyentes deberan conservar, durante el plazo maximo de prescripcion, las facturas acreditativas de los gastos que dan derecho a la deduccion.
* Base de la deduccion
La base de deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas por los conceptos de: - Custodia A estos efectos las cantidades satisfechas a guarderias y centros de educacion infantil por la preinscripcion y matricula de dichos menores se consideraran gastos de custodia.
- Alimentacion y - Adquisicion de vestuario de uso exclusivo escolar.
* Dicha base de deduccion se minorara en el importe de las becas y ayudas obtenidas de cualquier Administracion Publica que cubran todos o parte de los gastos citados.
La minoracion se aplicara individualmente para cada uno de los descendientes que se beneficien de las becas y ayudas.
* Por inversiones en dispositivos domesticos de ahorro de agua
Normativa: Art. 1. Cuatro Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las inversiones realizadas en dispositivos domesticos de ahorro de agua, de acuerdo con lo establecido en el articulo 4 de la Ley 6/2006, de 21 de julio, sobre incremento de las medidas de ahorro y conservacion en el consumo de agua en la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia.
* El importe maximo de deduccion aplicable es de 60 euros anuales.* Base maxima de la deduccion
La base de la deduccion, que esta constituida por las cantidades satisfechas para la adquisicion e instalacion de los dispositivos domesticos de ahorro de agua que hayan corrido a cargo del contribuyente, no podra superar la cantidad de 300 euros anuales.
Requisitos y condiciones para aplicar la deduccion
Que las cantidades satisfechas lo sean para la adquisicion e instalacion de dispositivos domesticos de ahorro de agua en viviendas que constituyan la vivienda habitual del contribuyente.
* Que exista un reconocimiento previo de la Administracion regional sobre la procedencia de la aplicacion de la deduccion.
* Por inversion en instalaciones de recursos energeticos renovables
Normativa: Art. 1. Cinco Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 10 por 100 de las inversiones realizadas en ejecucion de proyectos de instalacion de recursos energeticos procedentes de las fuentes de energia renovables siguientes: solar termica y fotovoltaica y eolica.
* El limite de deduccion aplicable es de 1.000 euros anuales.* Base maxima de la deduccion
La base de esta deduccion esta constituida por las cantidades satisfechas para la adquisicion e instalacion de los recursos energeticos renovables que hayan corrido a cargo del contribuyente, sin que su importe maximo pueda superar los 10.000 euros.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La instalacion de los recursos energeticos renovables debe realizarse en viviendas que constituyan o vayan a constituir la residencia habitual del contribuyente o en las que se destinen al arrendamiento, siempre que este ultimo no tenga la consideracion de actividad *  economica.
Las circunstancias que determinan que el arrendamiento de inmuebles constituya actividad economica se comentan dentro del concepto de rendimientos de capital mobiliario en "otras precisiones en relacion con el concepto de rendimientos del capital inmobiliario" en el capitulo 4.
La aplicacion de la deduccion requerira el reconocimiento previo de la Administracion regional sobre su procedencia en la forma que reglamentariamente se determine.
* La aplicacion de la deduccion requerira que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente, al finalizar el periodo de la imposicion, exceda del valor que arrojase su comprobacion al inicio del mismo, al menos en la cuantia de las inversiones realizadas, de acuerdo con los requisitos establecidos con caracter general por la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion
Normativa: Art. 1.Seis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisicion de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion de sociedades o de ampliacion de capital en sociedades anonimas, limitadas, anonimas laborales, limitadas laborales o cooperativas.
* El limite de deduccion aplicable es de 4.000 euros* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La participacion del contribuyente, computada junto con las del conyuge o personas unidas por razon de parentesco, en linea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado incluido, no puede ser superior al 40 por 100 del capital social de la sociedad objeto de la inversion o de sus derechos de voto en ningun momento y durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
* La entidad en la que hay que materializar la inversion debe cumplir los siguientes requisitos: Debe tener el domicilio social y fiscal en la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia y mantenerlo durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
1. Debe desempenar una actividad economica durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
A tal efecto, no debe tener por actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 4.Ocho. Dos. a) de la Ley 19/1991, 2. *  de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
Debe contar, como minimo y desde el primer ejercicio fiscal, con una persona contratada con contrato laboral y a jornada completa, dadas de alta en el regimen general de la Seguridad Social, durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
3. En caso de que la inversion se realizase mediante una ampliacion de capital, la sociedad mercantil debio haber sido constituida en los tres anos anteriores a la fecha de esta ampliacion, y que ademas, durante los veinticuatro meses siguientes a la fecha del inicio del periodo impositivo del Impuesto sobre Sociedades en el que hubiese realizado la ampliacion, su plantilla media se hubiese incrementado, al menos en dos personas, con respecto a la plantilla media de los doce meses anteriores, y que dicho incremento se mantenga durante un periodo adicional de otros veinticuatro meses.
Para el calculo de la plantilla media total de la empresa y de su incremento se tomaran las personas empleadas, en los terminos que disponga la legislacion laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en relacion con la jornada completa.
4. El contribuyente puede formar parte del consejo de administracion de la sociedad en la que materializo la inversion, pero en ningun caso puede llevar a cabo funciones ejecutivas ni de direccion durante un plazo de diez anos. Tampoco puede mantener una relacion laboral con la entidad objeto de la inversion durante ese mismo plazo.
* Las operaciones en las que sea aplicable la deduccion deben formalizarse en escritura publica, en la que se debe especificar la identidad de los inversores y el importe de la inversion respectiva.
* Las participaciones adquiridas deben mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de tres anos, siguientes a la constitucion o ampliacion.
* La aplicacion de la deduccion requerira la comunicacion previa a la Administracion regional en la forma que reglamentariamente se determine.
* Perdida del derecho a la deduccion practicada
El incumplimiento de los requisitos anteriores conlleva la perdida del beneficio fiscal, de conformidad con la normativa estatal reguladora del IRPF.
Incompatibilidad
La deduccion contenida en este apartado resultara incompatible, para las mismas inversiones, con la deduccion autonomica por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del mercado alternativo bursatil.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del Anexo  B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion en la casilla correspondiente.
Por inversion en acciones de entidades que cotizan en el segmento de empresas en expansion del mercado alternativo bursatil
Normativa: Art. 1. Siete Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades invertidas en el ejercicio en la adquisicion de acciones como consecuencia de acuerdos de ampliacion de capital suscritos por medio del segmento de empresas en expansion del mercado alternativo bursatil, aprobado por acuerdo del Consejo de Ministros de 30 de diciembre de 2005.
* El limite de deduccion aplicable es de 10.000 euros.* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La participacion conseguida por el contribuyente en la sociedad objeto de la inversion no puede ser superior al 10 por 100 de su capital social.
* Las acciones adquiridas deben mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo de dos anos, como minimo.
* La sociedad objeto de la inversion debe tener el domicilio social y fiscal en la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia, y no debe tener como actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 4.Ocho. Dos. a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
* Los requisitos indicados en los anteriores puntos primero y tercero deberan cumplirse durante todo el plazo de dos anos, como minimo, de mantenimiento indicado en el punto segundo, contado desde la fecha de adquisicion de la participacion.
* Las operaciones en las que sea aplicable la deduccion deben formalizarse en escritura publica, en la que se debe especificar la identidad de los inversores y el importe de la inversion respectiva.
* La aplicacion de la deduccion requerira la comunicacion previa a la Administracion regional en la forma que reglamentariamente se determine.
* Perdida del derecho a la deduccion practicada 
El incumplimiento de los requisitos anteriores conlleva la perdida del beneficio fiscal, de conformidad con la normativa estatal reguladora del IRPF.
Incompatibilidad
La presente deduccion resultara incompatible, para las mismas inversiones, con la deduccion autonomica "Por inversion en la adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" anteriormente comentada.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica de Aragon, Galicia, Madrid o Murcia por inversiones en entidades que cotizan en el Mercado Alternativo Bursatil" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en entidades que cotizan en el Mercado Alternativo Bursatil en la casilla correspondiente.
Por gastos en la adquisicion de material escolar y libros de texto
Normativa: Art. 1. Ocho Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantia de la deduccion
120 euros por cada descendiente por la adquisicion de material escolar y libros de texto derivados de la escolarizacion de sus descendientes en el segundo ciclo de educacion infantil, educacion primaria y educacion secundaria obligatoria.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: a. En el supuesto de contribuyentes que no formen parte de una unidad familiar que tenga la condicion legal de familia numerosa: 20.000 euros en tributacion individual.* 40.000 euros en tributacion conjunta.* b. En el supuesto de contribuyentes que formen parte de una unidad familiar que tenga la condicion legal de familia numerosa: 33.000 euros en tributacion individual.* 53.000 euros en tributacion conjunta.* *  La deduccion correspondera al ascendiente que haya satisfecho las cantidades destinadas a la adquisicion de los libros de texto y del material escolar. Cuando exista mas de un contribuyente con derecho a la aplicacion del beneficio fiscal, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
En el caso de que uno de los contribuyentes con derecho a la aplicacion del beneficio fiscal no presente declaracion por no estar obligado el otro contribuyente si cumple los requisitos puede aplicarla en su totalidad.
* Para la aplicacion de la presente deduccion, solo se tendran en cuenta aquellos descendientes que den derecho a la aplicacion del minimo por descendientes en el articulo 58 de la Ley del IRPF: * El importe de la deduccion debera minorarse, por cada descendiente, en la cantidad correspondiente a las becas y ayudas obtenidas en el periodo impositivo procedentes de la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia o de cualquier otra Administracion Publica, que cubra la totalidad o parte de los gastos por adquisicion de material escolar o libros de texto.
* Por adopcion o nacimiento
Normativa: Art. 1. Nueve Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantias de la deduccion
Los contribuyentes podran deducir, por cada hijo nacido o adoptado en el periodo impositivo en el que se produzca el nacimiento o la adopcion, las siguientes cantidades: 100 euros si se trata del primer hijo.* 200 euros si se trata del segundo hijo.* 300 euros si se trata del tercer hijo o sucesivos.* Requisitos y otras condiciones de aplicacion
Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere: - 30.000 euros en declaracion individual.
- 50.000 euros en declaracion conjunta.
* Cuando los hijos nacidos o adoptados en el periodo impositivo convivan con ambos progenitores o adoptantes y estos sean declarantes con derecho a la aplicacion de la deduccion, el importe de la misma se practicara por mitad en la declaracion de cada uno de los progenitores o adoptantes, salvo que estos tributen presentando una unica declaracion conjunta, en cuyo caso se aplicara en la misma la totalidad del importe que *  corresponda por esta deduccion.
Si uno de los progenitores o adoptantes con los que convive el hijo biologico o adoptado y que tributa de forma individual no cumple el requisito del limite de base imponible, el importe integro de la deduccion podra aplicarla el otro progenitor o adoptante que lo cumpla.
En el caso de que el numero de hijos de cada progenitor o adoptante de lugar a la aplicacion de un importe diferente, ambos se aplicaran la deduccion que corresponda en funcion del numero de hijos preexistente.
Si dandose esta circunstancia la declaracion fuere conjunta, la deduccion sera la suma de lo que a cada uno corresponderia si la declaracion fuera individual, segun lo indicado en el parrafo anterior.
* Para contribuyentes con discapacidad
Normativa: Art. 1. Diez Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
100 euros por cada contribuyente que tenga acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
Nota: respecto a la acreditacion del grado de discapacidad tengase en cuenta lo dispuesto en el articulo 72 Reglamento del IRPF que se comenta en el capitulo 14 de este Manual al hablar de minimo por discapacidad.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro del contribuyente, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 19.000 euros en tributacion individual.
- 24.000 euros en tributacion conjunta.
* Por conciliacion
Normativa: Art. 1. Once Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantia y limites maximos de la deduccion
El 20 por 100 de las cuotas ingresadas por el contribuyente por cotizaciones al Sistema Especial de Empleados de Hogar del Regimen General de la Seguridad Social, cuando tengan contratada a una persona para atender o cuidar a descendientes menores por razones de conciliacion.
* El limite maximo de la deduccion es de 400 euros.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente tenga, al menos, un hijo menor de 12 anos de edad por el que tenga derecho a la aplicacion del minimo por descendientes.
No obstante, la deduccion tambien es aplicable en los supuestos de tutela y acogimiento.
Atencion: la deduccion resultara aplicable por las cotizaciones efectuadas en los meses del periodo impositivo en los que el contribuyente tenga, al menos, un hijo o acogido o tutelado menor de 12 anos por el que se aplique el minimo por descendientes.
* Que el contribuyente debe estar en situacion de alta en la Seguridad Social como empleador titular de un hogar familiar, y tener contratada y cotizar por una o varias personas por el Sistema Especial de Empleados de Hogar del Regimen General de la Seguridad Social durante el periodo en que se pretenda aplicar la deduccion.
* Que cuando la deduccion sea aplicable por gastos de una persona empleada en el hogar, esta este dada de alta en el Sistema Especial para Empleados del Hogar del Regimen General de la Seguridad Social.
* Que el titular del hogar familiar y, en su caso, su conyuge o pareja de hecho, sean madres o padres de hijos que formen parte de la unidad familiar.
A efectos de la delimitacion del concepto de unidad familiar para la aplicacion de la deduccion tengase en cuenta que se entiende como tal "la unidad de convivencia" en la fecha de devengo del impuesto. Vease al respecto en el cuadro final los criterios para la aplicacion de la deduccion segun las distintas unidades de convivencia.
* Que la suma de las bases imponibles general y del ahorro, suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no debe superar la cantidad de 34.000 euros, en la unidad familiar.
* Que el titular del hogar familiar y, en su caso, el conyuge o pareja de hecho que formen parte de la unidad familiar, perciban rendimientos del trabajo o de actividades economicas.
* Precisiones: A efectos de la aplicacion de la deduccion debe tenerse en cuenta, en base a los requisitos antes indicados, los siguientes supuestos: En el caso de contribuyentes casados podra aplicarse la deduccion, siempre que las bases imponibles de ambos conyuges no superen 34.000 euros, exigiendose, adicionalmente, que ambos obtengan rendimientos del trabajo o de actividades economicas.
a. En el caso de parejas de hecho, la deduccion la podra aplicar el progenitor que figure como empleador titular del hogar familiar, con independencia de que tribute de forma individual o conjunta, siempre que ambos miembros de la pareja obtengan rendimientos del trabajo o de actividades economicas y que la suma de las bases imponibles totales de ambos no exceda de 34.000 euros, con lo que la deduccion se aplicara en los mismos terminos que para los matrimonios.
b.  En el caso de padres separados o divorciados que tengan la guarda y custodia compartida de sus hijos, la deduccion la podra aplicar el progenitor (o progenitores, teniendo en cuenta que ambos podrian figurar como empleadores en la Seguridad Social al vivir en hogares distintos) que figuren como empleadores titulares del hogar familiar, con independencia de que tributen de forma individual o conjunta, siempre que el progenitor en cuestion ( y en su caso, su conyuge o pareja de hecho) obtenga rendimientos del trabajo o de actividades economicas y que su base imponible total (o de la unidad familiar de la que forme parte) no exceda de 34.000 euros.
c. En el caso de contribuyentes casados que hayan fallecido durante el ano podran aplicar la deduccion al formar parte con su conyuge, en la fecha del fallecimiento, de una unidad de convivencia, siempre que ambos hayan obtenido rendimientos del trabajo o de actividades economicas y que la suma de las bases imponibles totales de ambos no exceda de 34.000 euros. El mismo criterio se seguiria si el fallecido formara parte de una pareja de hecho.
d. En el caso de contribuyentes no casados (viudos, separados, divorciados o solteros) que tengan la guarda y custodia exclusiva de sus hijos la deduccion sera aplicable si figura como empleador titular del hogar familiar con independencia de que tribute de forma individual o conjunta, siempre que obtengan rendimientos del trabajo o de actividades economicas y que su base imponible total no exceda de 34.000 euros.
e. En el caso de contribuyentes no casados con descendientes distintos de los hijos que figuraran como empleadores titulares del hogar familiar podran aplicar la deduccion conforme al criterio de las letras anteriores que resultara aplicable.
f. 
Por acogimiento no remunerado de mayores de sesenta y cinco anos y/o personas con discapacidad
Normativa: Art. 1. Doce Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Region de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre.
Cuantia de la deduccion
600 euros por cada persona mayor de 65 anos o con un grado de discapacidad acreditado igual o superior al 33 por 100, que conviva con el contribuyente durante mas de 183 dias al ano en regimen de acogimiento sin contraprestacion, cuando por ello no hayan obtenido ayudas o subvenciones de la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el acogimiento no de lugar a la obtencion de ayudas o subvenciones de la Comunidad Autonoma de la Region de Murcia.
* No se podra practicar la presente deduccion, en el supuesto de acogimiento de mayores de 65 anos, cuando el acogido este ligado al contribuyente por un vinculo de parentesco de consanguinidad o de afinidad hasta el cuarto grado incluido.
* Cuando la persona acogida genere el derecho a la deduccion para mas de un contribuyente simultaneamente, el importe de la misma se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos si optaran por tributacion individual.
*  Para la aplicacion de la deduccion el contribuyente debe estar en posesion del documento acreditativo del correspondiente acogimiento no remunerado, expedido por la Consejeria competente en materia de asuntos sociales.
* Comunidad Autonoma de La Rioja
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma de La Rioja podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas.
Por nacimiento y adopcion de hijos
Normativa: Art. 32.1 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantias de la deduccion
600 euros, cuando se trate del primer hijo.* 750 euros, cuando se trate del segundo hijo.* 900 euros, cuando se trate del tercero y sucesivos.* 60 euros adicionales por cada hijo, en caso de nacimientos o adopciones multiples.* Requisitos y condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el hijo haya nacido o haya sido adoptado durante el periodo impositivo y conviva con el contribuyente a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Cuando los hijos nacidos o adoptados en el periodo impositivo convivan con ambos progenitores o adoptantes, el importe de la deduccion se prorrateara entre ellos por partes iguales si tributan de forma individual. En caso de tributacion conjunta ambos progenitores se aplicara la totalidad del importe que corresponda por la deduccion.
* En el caso de que el numero de hijos de cada progenitor de lugar a la aplicacion de un importe diferente, ambos se aplicaran la deduccion que corresponda en funcion del numero de hijos preexistente. Si dandose esta circunstancia la declaracion fuere conjunta, la deduccion sera la suma de lo que a cada uno corresponderia si la declaracion fuera individual, segun lo dispuesto en el parrafo anterior.
Precision: para determinar numero de orden de los hijos nacidos o adoptados en el ano, deben computarse todos los hijos del contribuyente, convivan o no con el, independientemente de su edad, estado civil, lugar de residencia o cualquier otra circunstancia.
* Ejemplo: Matrimonio, formado por dona S.S.T y don R.T.V que tiene un hijo de 13 de anos de una relacion anterior que convive con el. En 2021 se produce el nacimiento de un hijo comun.
Determinar el importe de la deduccion a aplicar Solucion Para dona S.S.T es el primer hijo y para don R.T.V el segundo. Por tanto: Declaracion individual dona S.S.T. (600 euros / 2) = 300 euros Declaracion individual don R.T.V (750 euros / 2) = 375 euros Declaracion conjunta dona S.S.T. y don R.T.V (300 euros + 375 euros) = 675 euros
Por la adquisicion, construccion o rehabilitacion de vivienda habitual en pequenos municipios de La Rioja
Normativa: Art. 32.2 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 5 por 100 de las cantidades satisfechas en el ejercicio en la adquisicion, rehabilitacion o construccion de la vivienda habitual en los pequenos municipios que mas adelante se detallan.
* El limite maximo de deduccion aplicable es de 452 euros por declaracion.* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente tenga su residencia habitual en la Comunidad Autonoma de La Rioja.
* Que el contribuyente hubiera adquirido, rehabilitado o iniciado la construccion de la vivienda a partir del 1 de enero de 2017.
* Que la vivienda constituya la vivienda habitual del contribuyente.* Que la vivienda este situada en alguno de los pequenos municipios de La Rioja que se relacionan al final de las deducciones autonomicas de esta Comunidad Autonoma.
* Base maxima de la deduccion
La base maxima anual de esta deduccion sera de 9.040 euros
Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Para que dicha vivienda tenga el caracter de habitual deberan cumplirse los requisitos establecidos en el articulo 68.1.3.o de la Ley del IRPF, en su redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012, y en el articulo 54 del Reglamento, en su redaccion vigente a 31 de *  diciembre de 2012, y, en particular, en lo referente al concepto de vivienda habitual, plazo de ocupacion y requisitos de permanencia en la misma, entre otros.
Los conceptos de adquisicion, construccion y rehabilitacion de vivienda habitual seran los definidos en el articulo 55 del Reglamento del IRPF, en su redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012.
* Para poder aplicar la deduccion por inversion en vivienda, cualquiera que sea el contribuyente beneficiario de la medida, se requiere que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo de la imposicion exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo, al menos en la cuantia de las inversiones realizadas, sin computar los intereses y demas gastos de financiacion.
A estos efectos, no se computaran los incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el periodo impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del patrimonio del contribuyente ni tampoco el incremento patrimonial obtenido por hechos imponibles sujetos al impuesto de sucesiones y donaciones.
* Consignacion en la declaracion del codigo correspondiente al municipio
Los contribuyentes deberan consignar en la casilla [1067] del anexo B.6 de la declaracion, el codigo correspondiente al municipio en el que este situada la vivienda, conforme a la relacion de municipios de La Rioja con derecho a esta deduccion que puede consultar en su correspondiente apartado.
Por gastos en escuelas infantiles, centros de educacion infantil o personal contratado para el cuidado de hijos de 0 a 3 anos para contribuyentes que fijen su residencia habitual en pequenos municipios de La Rioja
Normativa: Art. 32.3 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 30 por 100 de los gastos en escuelas infantiles, centros infantiles o personal contratado para el cuidado de hijos de 0 a 3 anos.
A estos efectos se entenderan por gastos las cantidades satisfechas a escuelas o centros de educacion infantil por los siguientes conceptos: - la preinscripcion y matricula de menores de 3 anos, - la asistencia, en horario general y ampliado, y - la alimentacion.
Siempre que no tengan para el contribuyente la consideracion de rendimientos del trabajo en especie exentos por aplicacion de lo dispuesto en el articulo 42.3. b) o d) de la Ley del IRPF, *  es decir, por: - La contratacion directa o indirectamente por empresas o empleadores del servicio de primer ciclo de educacion infantil para los hijos de sus trabajadores en guarderias o centros de educacion infantil autorizados [Art, 42.3.b) Ley IRPF].
- La prestacion del servicio de educacion preescolar, infantil, primaria, secundaria obligatoria, bachillerato y formacion profesional por centros educativos autorizados, a los hijos de sus empleados, con caracter gratuito o por precio inferior al normal de mercado [Art. 42.3.d) Ley IRPF].
La base de esta deduccion tendra como limite para cada hijo el importe total del gasto efectivo no subvencionado satisfecho en el ejercicio a la escuela o centro de educacion infantil.
* El limite maximo de deduccion aplicable es de 600 euros por menor.
En caso de declaraciones individuales, el limite maximo se prorrateara por partes iguales entre los progenitores con derecho a su aplicacion.
El prorrateo de las cantidades abonadas y del limite maximo de la deduccion solo pueden tener lugar cuando ambos progenitores puedan aplicar el minimo por descendientes por el hijo que origina el gasto.
En el caso de parejas de hecho el prorrateo de las cantidades abonadas y del limite maximo de la deduccion tendra lugar cuando uno de sus miembros presenta declaracion conjunta con los hijos menores de edad y el otro presenta declaracion individual, siempre que ambos tengan derecho al minimo por descendientes.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente dentro del periodo impositivo fije su residencia habitual en uno de los pequenos municipios de La Rioja que se relacionan al final de las deducciones autonomicas de esta Comunidad Autonoma, y resida en el municipio a fecha de devengo del impuesto.
* Que el contribuyente a la fecha de devengo del impuesto conviva con el menor de tres anos y tenga derecho al minimo por descendientes.
La aplicacion de esta deduccion va unida al minimo por descendientes. Por tanto, independientemente de quien satisfaga los gastos y del regimen economico matrimonial, se aplicara a ambos progenitores, prorrateandose entre ellos los importes totales satisfechos y el limite maximo de la deduccion. Por el contrario, si solo uno de los padres tuviera derecho al minimo por descendientes este aplicara la deduccion por la totalidad de las cantidades satisfechas con el limite maximo de 600 euros.
En caso de fallecimiento de uno de los progenitores con derecho al minimo por descendientes, se aplicara el 50 por 100 de deduccion a cada uno de los progenitores hasta la fecha de fallecimiento y posteriormente la deduccion sobre la totalidad de lo abonado al conyuge superstite. La suma del conjunto de todas las deducciones no podra superar 600 euros ni la deduccion aplicable por el fallecido puede exceder de 300 euros por cada hijo "comun".
* Que el o los progenitores ejerzan una actividad, por cuenta propia o ajena, fuera del domicilio familiar, al menos durante el periodo en que el menor se encuentre escolarizado o contratado el personal destinado a su cuidado.
Si los progenitores ejercen una actividad fuera del domicilio familiar solo durante una parte del periodo en que se *  encuentre contratado el personal destinado a su cuidado, se podra aplicar la deduccion por las cantidades satisfechas durante la parte del mismo en la que se cumpla el requisito de realizacion de una actividad.
Para que se entienda cumplido el requisito de realizar una actividad por cuenta ajena es necesario que la actividad sea remunerada. En el caso de actividad por cuenta propia es necesario que-por cualquier medio de prueba- se demuestre el ejercicio de dicha actividad.
Se entiende cumplido el requisito de realizacion de una actividad por cuenta propia cuando la misma se realice a traves de una entidad en regimen de atribucion de rentas Que el menor este matriculado en una escuela o centro infantil de La Rioja, al menos la mitad de la jornada establecida, o bien se acredite la existencia de una persona con contrato laboral y alta en Seguridad Social en el epigrafe correspondiente a Empleados del hogar-Cuidador de familias o similar para el cuidado de los menores.
* Que la base liquidable general sometida a tributacion, segun el articulo 50 de la Ley del IRPF, no exceda de las siguientes cantidades: - 18.030 euros en declaracion individual.
- 30.050 euros en declaracion conjunta.
Siempre que, ademas, la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no supere 1.800 euros.
El importe de la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el reflejado en la casilla [0500] de la declaracion.
Por su parte, el importe de la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el que aparece reflejado en la casilla [0510] de la declaracion.
* Consignacion en la declaracion del codigo correspondiente al municipio
Los contribuyentes deberan consignar en la casilla [1071] del anexo B.6 de la declaracion, el codigo correspondiente al municipio en el que este situada la vivienda, conforme a la relacion de municipios de La Rioja con derecho a esta deduccion que puede consultar en su correspondiente apartado.
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacer constar el NIF de la persona empleada del hogar, escuela, centro o guarderia infantil en la casilla [1070] de la declaracion.
Por cada menor en regimen de acogimiento familiar de urgencia, temporal o permanente o guarda con fines de adopcion
Normativa: Art. 32.4 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantia de la deduccion 
Los contribuyentes con residencia en la Comunidad Autonoma de La Rioja que tengan en su domicilio un menor en regimen de acogimiento familiar de urgencia, temporal o permanente o guarda con fines de adopcion, podran deducir las siguientes cantidades: 300 euros por cada menor siempre que el contribuyente conviva con el menor 183 dias o mas durante el periodo impositivo.
* 150 euros por cada menor, si el tiempo de convivencia durante el periodo impositivo fuera inferior a 183 dias y superior a 90 dias.
* No obstante, podra aplicarse la deduccion correspondiente el contribuyente que haya acogido durante el ejercicio a distintos menores, sin que la estancia de ninguno de ellos supere los 90 dias, siempre que la suma de los periodos de los distintos acogimientos si supere, al menos, dicho plazo.
Se computaran los acogimientos superiores a 90 dias de forma individual y los inferiores a dicho plazo de forma conjunta.
Si se optase por declaraciones individuales, cada uno de los contribuyentes con derecho a la deduccion se aplicara el 50 por 100 de la misma.
Ejemplos de aplicacion de la deduccion en caso de acogimiento durante el ejercicio a distintos menores Deduccion aplicable si un contribuyente hubiera tenido durante el ejercicio 2021 en acogimiento tres menores durante un periodo de 40 dias cada uno.
1. Deduccion aplicable si el acogimiento de los tres menores hubiera sido durante un periodo de 70 dias cada uno.
2. Deduccion aplicable si el acogimiento de los tres menores hubiera sido uno por 200 dias y los otros dos de 60 dia.
3. Solucion En el primer caso, puesto que en total han sido 120 dias (superior a 90 e inferior a 183 dias) se aplicara una deduccion de 150 euros.
1. En el segundo, la suma total sera de 210 dias (70 dias x 3 menores) por lo que le correspondera una deduccion de 300 euros (al ser superior a 183 dias).
2. En el tercer y ultimo caso se podra aplicar una deduccion de 300 euros por el primer acogimiento y otra de 150 euros por los dos acogimientos de 60 dias (pues la suma total de los dos acogimientos de 60 dias sera de 120 dias).
3. 
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
El menor ha de estar en regimen de acogimiento familiar de urgencia, temporal o permanente o guarda con fines de adopcion, formalizado por el organo judicial o administrativo competente en materia de menores de esta Comunidad Autonoma de La Rioja.
*  No procedera la deduccion por acogimiento familiar cuando se hubiese producido la adopcion del menor durante el periodo impositivo.
* Por cada hijo de 0 a 3 anos de contribuyentes que tengan su residencia o trasladen la misma a pequenos municipios de La Rioja en el periodo impositivo y la mantengan durante un plazo de al menos 3 anos consecutivos
Normativa: Art. 32.5 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos.
Cuantia de la deduccion
100 euros mensuales por cada hijo de 0 a 3 anos.
En el caso de progenitores con derecho a deduccion por el mismo descendiente y que presenten declaraciones individuales, su importe se prorrateara por partes iguales.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente tenga su residencia habitual o traslade la misma durante 2021 a uno de los pequenos municipios de La Rioja que se relacionan al final de las deducciones autonomicas de esta Comunidad Autonoma.
* Que dicha residencia se mantenga durante un plazo continuado de, al menos, 3 anos contados desde el mes en que se inicie el derecho a la deduccion.
Excepcion: Sin embargo, no se perdera el derecho a la deduccion cuando, a pesar de no haber transcurrido dicho plazo, se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurran circunstancias que necesariamente exijan el cambio de residencia, tales como separacion matrimonial, traslado laboral, obtencion de primer empleo o de empleo mas ventajoso u otras analogas.
* Solo se tendran en cuenta aquellos hijos de 0 a 3 anos que den derecho al contribuyente a la aplicacion del minimo por descendiente.
En caso de fallecimiento del hijo o del progenitor, la deduccion no resulta aplicable por el mes en el que haya tenido lugar el fallecimiento, incluso si se ha producido el ultimo dia del mes.
* Consignacion en la declaracion del codigo correspondiente al municipio
Los contribuyentes deberan consignar en la casilla [1062] del anexo B.6 de la declaracion, el codigo correspondiente al municipio en el que este situada la vivienda, conforme a la relacion de municipios de La Rioja con derecho a esta deduccion que puede consultar en su correspondiente apartado.
Perdida del derecho a la deduccion practicada 
El incumplimiento de los requisitos mencionados, obligara al contribuyente a devolver las deducciones indebidamente practicadas mas los correspondientes intereses de demora, mediante regularizacion en la declaracion del IRPF del ano en que se produzca el incumplimiento.
Por cada hijo de 0 a 3 anos en escuelas infantiles o centros de educacion infantil de cualquier municipio de La Rioja
Normativa: Art. 32.6 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantias y limites maximos de la deduccion
El 20 por 100 de los gastos de escolarizacion no subvencionado por cada hijo de 0 a 3 anos A estos efectos se entenderan por gastos de escolarizacion las cantidades satisfechas a escuelas o centros de educacion infantil por los siguientes conceptos: - la preinscripcion y matricula de menores de 3 anos, - la asistencia, en horario general y ampliado, y - la alimentacion.
Siempre que no tengan para el contribuyente la consideracion de rendimientos del trabajo en especie exentos por aplicacion de lo dispuesto en el articulo 42.3. b) o d) de la Ley del IRPF, es decir, por: - La contratacion directa o indirectamente por empresas o empleadores del servicio de primer ciclo de educacion infantil para los hijos de sus trabajadores en guarderias o centros de educacion infantil autorizados [Art, 42.3.b) Ley IRPF].
- La prestacion del servicio de educacion preescolar, infantil, primaria, secundaria obligatoria, bachillerato y formacion profesional por centros educativos autorizados, a los hijos de sus empleados, con caracter gratuito o por precio inferior al normal de mercado [Art. 42.3.d) Ley IRPF].
* La base de esta deduccion tendra como limite para cada hijo el importe total del gasto efectivo no subvencionado satisfecho en el ejercicio a la escuela o centro de educacion infantil.
* El limite maximo de la deduccion es de 600 euros anuales, por cada hijo de 0 a 3 anos.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente tenga su residencia habitual en la Comunidad Autonoma de La Rioja.
* Que el contribuyente, a fecha de devengo del impuesto (normalmente el 31 de diciembre), conviva con el menor y tenga derecho al minimo por descendientes.
*  Si el hijo cumple tres anos durante el ejercicio, se podra aplicar la deduccion por los gastos de escolarizacion satisfechos hasta el mes anterior al cumplimiento de esa edad.
Se podra aplicar la deduccion por los gastos de escolarizacion de los hijos que hubieran falle-cido en el ano.
Finalmente se puede aplicar la deduccion por los hijos respecto de los que el contribuyente tenga la guarda y custodia compartida, aunque en la fecha de devengo del impuesto convivan con el otro progenitor, siempre que tenga derecho al minimo por descendientes.
Que cada hijo de 0 a 3 anos que pueda dar derecho a la deduccion este matriculado en una escuela o centro de educacion infantil de cualquier municipio de La Rioja.
* Que la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no exceda de las siguientes cantidades: - 18.030 euros en declaracion individual.
- 30.050 euros en declaracion conjunta.
Siempre que, ademas, la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no supere 1.800 euros.
El importe de la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el reflejado en la casilla [0500] de la declaracion.
Por su parte, el importe de la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el que aparece reflejado en la casilla [0510] de la declaracion.
* En el caso de progenitores con derechos a deduccion por el mismo descendiente y que presenten declaraciones individuales, el importe se prorrateara por partes iguales entre ambos.
* Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacer constar el NIF de escuela, centro o guarderia infantil en la casilla [1076] del Anexo B.6 la declaracion.
Por adquisicion de vehiculos electricos nuevos
Normativa: Art. 32.7 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por la adquisicion de vehiculos electricos nuevos siempre que corresponda a alguna de las categorias que se relacionan a continuacion.
Solo tendra derecho a la deduccion el adquirente que figure en el documento justificativo de la compra.
Atencion: solo podra aplicarse esta deduccion por la adquisicion de un vehiculo por persona y en el periodo impositivo en el cual se matricule el vehiculo cuya adquisicion genera el derecho a aplicar la deduccion.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Ha de tratarse de vehiculos no afectos a actividades profesionales o empresariales del adquiriente.
* El importe de adquisicion del vehiculo no puede superar los 50.000 euros.* Los vehiculos han de pertenecer a alguna de las siguientes categorias definidas en la Directiva 2007/46/CE del Parlamento y del Consejo, de 5 de septiembre de 2007, y en el Reglamento (UE) 168/2013 del Parlamento y del Consejo, de 15 de enero de 2013: Turismos M1: Vehiculos de motor concebidos y fabricados principalmente para el transporte de personas y su equipaje, que tengan, ademas del asiento del conductor, ocho plazas como maximo.
a. Furgonetas o camiones ligeros N1: Vehiculos de motor concebidos y fabricados prin-cipalmente para el transporte de mercancias cuya masa maxima no sea superior a 3,5 toneladas.
b. Ciclomotores L1e: Vehiculos de dos ruedas con una velocidad maxima por construccion no superior a 45 km/h y potencia continua nominal no superior a 4 kW.
c. Triciclos L2e: Vehiculos de tres ruedas con una velocidad maxima por construccion no superior a 45 km/h y potencia continua nominal no superior a 4 kW.
d. Cuadriciclos ligeros L6e: Cuadriciclos ligeros cuya masa en vacio sea inferior o igual a 350 kg, no incluida la masa de las baterias, cuya velocidad maxima por construccion sea inferior o igual a 45 km/h, y potencia maxima inferior o igual a 4 kW.
e. Cuadriciclos pesados L7e: Cuadriciclos cuya masa en vacio sea inferior o igual a 400 kg (550 kg para vehiculos destinados al transporte de mercancias), no incluida la masa de las baterias, y potencia maxima inferior o igual a 15 kW.
f. Motocicletas L3e: Vehiculos de dos ruedas sin sidecar con un motor de cilindrada superior a 50 cm3 y/o con una velocidad maxima por construccion superior a 45 km/h.
g. Categoria L5e: Vehiculos de tres ruedas simetricas con un motor de cilindrada superior a 50 cm3 y/o con una velocidad maxima por construccion superior a 45 km/h.
h. Bicicletas de pedaleo asistido por motor electrico.i. * Cuando el vehiculo adquirido pertenezca a las categorias M y N (Turismos M1 y Furgonetas o camiones ligeros N1) ha de tratarse de alguno de los siguientes tipos vehiculos electricos: Vehiculos propulsados por motores de combustion interna que puedan utilizar 1. *  combustibles fosiles alternativos homologados como GLP/Autogas, Gas Natural Comprimido (GNC), Gas Natural Licuado (GNL) o bifuel gasolina gas.
Electricos puros (BEV).2. Electricos de autonomia extendida (REEV), propulsados totalmente mediante motores electricos.
3. Cuando el vehiculo adquirido pertenezca a las categorias L y bicicletas electricas deben estar propulsados exclusivamente por motores electricos, y estar homologados como vehiculos electricos.
Ademas: Las motocicletas electricas (categorias L3e y L5e) deberan tener baterias de litio con una potencia igual o superior a 3 kW/h y una autonomia minima en modo electrico de 70 km.
* Las bicicletas de pedaleo asistido por motor electrico deberan tener baterias de litio y cumplir con las prescripciones de las normas armonizadas que resulten de aplicacion y en particular la Norma UNE-EN 15194:2009.
* * Limite maximo
El importe maximo deducible por declaracion sera de: 300 euros para los vehiculos indicados en el apartado anterior salvo las bicicletas de pedaleo asistido por motor electrico.
* 225 euros las bicicletas de pedaleo asistido por motor electrico* Atencion: tengase en cuenta que la deduccion total aplicada en la declaracion (conjunta o individual) no puede exceder del limite maximo establecido para la categoria del vehiculo de que se trate. Cuando cada uno de los conyuges haya adquirido un vehiculo de diferente categoria (bicicletas de pedaleo asistido por motor electrico y resto) el importe maximo deducible en la declaracion conjunta no podra superar 300 euros.
 
Por acceso a Internet para los jovenes emancipados
Normativa: Art. 32.9 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos.
Cuantia y condiciones para la aplicacion de la deduccion
El 30 por 100 del importe de los gastos anuales facturados y pagados a las empresas *  suministradoras, cuando se cumplan las siguientes condiciones: Que el contribuyente tenga la consideracion de "joven emancipado" a efectos de esta deduccion, teniendo esta consideracion aquel contribuyente que no haya cumplido los 36 anos de edad a la finalizacion del periodo impositivo.
a. Que el contribuyente suscriba durante el ejercicio un contrato de acceso a Internet para su vivienda habitual.
Para que la vivienda tenga el caracter de habitual deberan cumplirse los requisitos establecidos en el articulo 68.1.3.o de la Ley del IRPF, en su redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012; y en el articulo 54 del Reglamento del IRPF, y, en particular, en lo referente al concepto de vivienda habitual, plazo de ocupacion y requisitos de permanencia en la misma, entre otros.
b. Importante: en ningun caso deberan estar vinculados a una actividad economica los contratos de acceso a Internet.
El 40 por 100 del importe de los gastos anteriores para aquellos contribuyentes en los que, cumpliendose las condiciones exigidas, concurra alguna de las siguientes circunstancias: 1. Que se trate de jovenes que constituyan unidades familiares monoparentales.
La unidad familiar monoparental es la definida en el articulo 82.1.2o de la Ley del IRPF. Esto es, la formada en los casos de separacion legal, o cuando no existiera vinculo matrimonial, por el padre o la madre y todos los hijos que convivan con uno u otro y cumplan los siguientes requisitos: Los hijos menores, con excepcion de los que, con el consentimiento de los padres, vivan independientemente de estos.
a. Los hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada.b. 2. Tengan su residencia habitual en uno de los pequenos municipios de La Rioja que se relacionan en el apartado correspondiente al final de las deducciones autonomicas de esta Comunidad Autonoma.
* Importante: en este ultimo caso el contribuyente debera consignar en la casilla [1204] del anexo B.6 de la declaracion, el codigo correspondiente al pequeno municipio en el que este situada la vivienda, conforme a la relacion de municipios de La Rioja con derecho a esta deduccion que puede consultar en su correspondiente apartado.
Cuando las circunstancias exigidas en el punto anterior no se den durante todo el periodo impositivo, el porcentaje del 40 por 100 sera aplicable a las cantidades satisfechas durante la parte del mismo en la que se de alguna de ellas.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Ademas, se deberan cumplir los siguientes requisitos:  El contribuyente debera disponer de la vivienda habitual en regimen de propiedad o arrendamiento.
El cumplimiento del periodo minimo de permanencia de tres anos que se requiere para considerar la vivienda como habitual solo se exige en caso de vivienda en propiedad, no en caso de arrendamiento.
* El contrato debera suscribirse con una antelacion minima de 6 meses a la fecha de devengo del impuesto y debera mantenerse, al menos, hasta dicha fecha.
Ha de suscribirse un contrato de alta de acceso a Internet, sin que sea valido el simple cambio de titularidad del contrato o de modalidad de tarifa.
* El contrato debera constar a nombre del contribuyente con derecho a deduccion.* En el caso de que convivan en la misma vivienda habitual mas de un contribuyente con derecho a la deduccion, la misma sera prorrateada entre todos ellos.
* Esta deduccion podra aplicarse una unica vez por vivienda y por contribuyente, independientemente del regimen de ocupacion de la citada vivienda.
* En ningun caso los titulares de los contratos y la vivienda deberan estar vinculados a una actividad economica. Asi, ninguno de los titulares del contrato de acceso a Internet podra aplicar la deduccion cuando uno de ellos realice en la vivienda una actividad economica, aunque tambien constituya su residencia habitual.
* Que la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no exceda de las siguientes cantidades: - 18.030 euros en declaracion individual.
- 30.050 euros en declaracion conjunta.
Siempre que, ademas, la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no supere 1.800 euros.
El importe de la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el reflejado en la casilla [0500] de la declaracion.
Por su parte, el importe de la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el que aparece reflejado en la casilla [0510] de la declaracion.
* Por suministro de luz y gas de uso domestico para los jovenes emancipados
Normativa: Art. 32.10 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantia y condiciones para la aplicacion de la deduccion 
El 15 por 100 del importe de los gastos anuales facturados y pagados a las empresas suministradoras cuando se cumplan las siguientes condiciones: Que el contribuyente tenga la consideracion de "joven emancipado" a efectos de esta deduccion, teniendo esta consideracion aquel contribuyente que no haya cumplido los 36 anos de edad a la finalizacion del periodo impositivo.
a. Que el contribuyente suscriba durante el ejercicio un contrato de suministro electrico o de gas para su vivienda habitual.
Para que la vivienda tenga el caracter de habitual deberan cumplirse los requisitos establecidos en el articulo 68.1.3.o de la Ley del IRPF, en su redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012; y en el articulo 54 del Reglamento del IRPF, y, en particular, en lo referente al concepto de vivienda habitual, plazo de ocupacion y requisitos de permanencia en la misma, entre otros.
b. * El 20 por 100 del importe de los gastos anteriores para aquellos contribuyentes que, cumpliendo las condiciones exigidas en el apartado anterior, tengan su residencia habitual en uno de los pequenos municipios de La Rioja que se relacionan al final de las deducciones autonomicas de esta Comunidad Autonoma.
Importante: en este ultimo caso el contribuyente debera consignar en la casilla [1205] del anexo B.6 de la declaracion, el codigo correspondiente al pequeno municipio en el que este situada la vivienda, conforme a la relacion de municipios de La Rioja con derecho a esta deduccion que puede consultar en su correspondiente apartado.
* El 25 por 100 del importe de los gastos anteriores para aquellos contribuyentes jovenes que constituyan unidades familiares monoparentales.
* Cuando las circunstancias exigidas en el apartado anterior no se den durante todo el periodo impositivo, el porcentaje del 20 o el 25 por 100 sera aplicable a las cantidades satisfechas durante la parte del mismo en la que se de alguna de ella.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Ademas, se deberan cumplir los siguientes requisitos: El contribuyente debera disponer de la vivienda habitual en regimen de propiedad o arrendamiento.
El cumplimiento del periodo minimo de permanencia de tres anos que se requiere para considerar la vivienda como habitual solo se exige en caso de vivienda en propiedad, no en caso de arrendamiento.
* El o los contratos deberan suscribirse con una antelacion minima de 6 meses a la fecha de devengo del impuesto y deberan mantenerse, al menos, hasta dicha fecha.
Ha de suscribirse un contrato de alta de suministro electrico o de gas, sin que sea valido el simple cambio de titularidad del contrato o de modalidad de tarifa.
*  El o los contratos deberan constar a nombre del contribuyente con derecho a deduccion.* En el caso de que convivan en la misma vivienda habitual mas de un contribuyente con derecho a la deduccion, la misma sera prorrateada entre todos ellos.
* Esta deduccion podra aplicarse una unica vez por vivienda y por contribuyente, independientemente del regimen de ocupacion de la citada vivienda.
En ningun caso los titulares de los contratos y la vivienda deberan estar vinculados a una actividad economica. Asi, ninguno de los titulares de los contratos de suministro de luz y gas de uso domestico podra aplicar la deduccion cuando uno de ellos realice en la vivienda una actividad economica, aunque tambien constituya su residencia habitual.
* Que la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no exceda de las siguientes cantidades: - 18.030 euros en declaracion individual.
- 30.050 euros en declaracion conjunta.
Siempre que, ademas, la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no supere 1.800 euros.
El importe de la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el reflejado en la casilla [0500] de la declaracion.
Por su parte, el importe de la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el que aparece reflejado en la casilla [0510] de la declaracion.
* Por inversion en vivienda habitual de jovenes menores de 36 anos
Normativa: Articulo 32.11 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el ejercicio por la adquisicion, construccion, ampliacion o rehabilitacion de la vivienda habitual del contribuyente siempre que se cumplan los siguientes requisitos: Que la vivienda este situada en el territorio de la Comunidad Autonoma de La Rioja.a. Que el contribuyente sea menor de 36 anos a fecha de devengo del impuesto (normalmente 31 de diciembre).
b. Que la vivienda constituya o vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente.c. Que la vivienda debe haber sido adquirida con posterioridad a 1 de enero 2013 o la rehabilitacion iniciada con posterioridad a esa fecha.
d. Que la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del e. *  IRPF no exceda de las siguientes cantidades: 18.030 euros en declaracion individual.* 30.050 euros en declaracion conjunta.* Siempre que, ademas, la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no supere 1.800 euros.
El importe de la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el reflejado en la casilla [0500] de la declaracion.
Por su parte, el importe de la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el que aparece reflejado en la casilla [0510] de la declaracion.
Base de la deduccion
La base de esta deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas para la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda, incluidos los gastos originados que hayan corrido a cargo del adquirente y, en el caso de financiacion ajena, la amortizacion, los intereses, el coste de los instrumentos de cobertura del riesgo de tipo de interes variable de los prestamos hipotecarios regulados en el articulo decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de medidas de reforma economica, y demas gastos derivados de la misma.
En caso de aplicacion de los citados instrumentos de cobertura, los intereses satisfechos por el contribuyente se minoraran en las cantidades obtenidas por la aplicacion del citado instrumento.
* La base maxima anual de esta deduccion sera de 9.000 euros.* Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Se entendera por vivienda habitual aquella en la que el contribuyente resida durante un plazo continuado de tres anos. No obstante, se entendera que la vivienda tuvo aquel caracter cuando, a pesar de no haber transcurrido dicho plazo, se produzca el fallecimiento del con-tribuyente o concurran circunstancias que necesariamente exijan el cambio de vivienda, tales como separacion matrimonial, traslado laboral, obtencion de primer empleo o de empleo mas ventajoso u otras analogas.
* El concepto de adquisicion sera el definido en el articulo 58 bis de la Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos.
A estos efectos se asimila a la adquisicion de vivienda la construccion o ampliacion de la misma, en los siguientes terminos: Ampliacion de vivienda, cuando se produzca el aumento de su superficie habitable, mediante cerramiento de parte descubierta o por cualquier otro medio, de forma permanente y durante todas las epocas del ano.
* Construccion, cuando el contribuyente satisfaga directamente los gastos derivados de la ejecucion de las obras, o entregue cantidades a cuenta al promotor de aquellas, siempre que finalicen en un plazo no superior a cuatro anos desde el inicio de la inversion.
* *  Por el contrario, no se consideraran adquisicion de vivienda: Los gastos de conservacion o reparacion. A estos efectos, tendran la consideracion de gastos de reparacion y conservacion: Los efectuados regularmente con la finalidad de mantener el uso normal de los bienes materiales, como el pintado, revoco o arreglo de instalaciones.
* Los de sustitucion de elementos, como instalaciones de calefaccion, ascensor, puertas de seguridad u otros.* a. Las mejorasb. La adquisicion de plazas de garaje, jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y, en general, los anexos o cualquier otro elemento que no constituya la vivienda propiamente dicha, siempre que se adquieran independientemente de esta. Se asimilaran a viviendas las plazas de garaje adquiridas con estas, con el maximo de dos.
c. El concepto de la rehabilitacion debera cumplir las condiciones establecidas en el articulo 55 del Reglamento del IRPF, en su redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012.
* Cuando se adquiera una vivienda habitual habiendo disfrutado de la deduccion por adquisicion de otras viviendas habituales anteriores, no se podra practicar deduccion por la adquisicion o rehabilitacion de la nueva en tanto las cantidades invertidas en la misma no superen las invertidas en las anteriores, en la medida en que hubiesen sido objeto de deduccion.
Cuando la enajenacion de una vivienda habitual hubiera generado una ganancia patrimonial exenta por reinversion, la base de deduccion por la adquisicion o rehabilitacion de la nueva se minorara en el importe de la ganancia patrimonial a la que se aplique la exencion por reinversion. En este caso, no se podra practicar deduccion por la adquisicion de la nueva mientras las cantidades invertidas en la misma no superen tanto el precio de la anterior, en la medida en que haya sido objeto de deduccion, como la ganancia patrimonial exenta por reinversion.
* Para poder aplicar esta deduccion, cualquiera que sea el contribuyente beneficiario de la medida, se requiere que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo de la imposicion exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo al menos en la cuantia de las inversiones realizadas, sin computar los intereses y demas gastos de financiacion.
A estos efectos, no se computaran los incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el periodo impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del patrimonio del contribuyente ni tampoco el incremento patrimonial obtenido por hechos imponibles sujetos al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones * Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible con las deducciones autonomicas "Por las cantidades invertidas en obras de rehabilitacion de la vivienda habitual" y "Por cantidades invertidas en adquisicion o construccion de vivienda habitual para jovenes" previstas en los apartados a) y b) de la dispo-sicion transitoria 1.a de la Ley 10/2017 que se comentan a continuacion, para aquellos jovenes que hubieran adquirido o rehabilitado su vivienda antes del dia 1 de enero de 2013.
Cuando se de la anterior circunstancia el contribuyente seguira aplicando las deducciones autonomicas "Por las cantidades invertidas en obras de rehabilitacion de la vivienda habitual" y  "Por cantidades invertidas en adquisicion o construccion de vivienda habitual para jovenes", que corresponda, y no podra aplicarse la presente deduccion por inversion en vivienda habitual de jovenes menores de 36 anos.
Por arrendamiento de vivienda habitual para contribuyentes menores de 36 anos
Normativa: Art. 32.12 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos
Cuantia y limite de la deduccion 1. En general
El 10 por 100 de las cantidades no subvencionadas satisfechas en el ejercicio para el alquiler de la vivienda habitual.
* El importe maximo anual sera de 300 euros por contrato de arrendamiento, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* 2. Para contribuyentes residentes en pequenos municipios
El 20 por 100 de las cantidades no subvencionadas satisfechas en el ejercicio para el alquiler de la vivienda habitual, siempre y cuando la vivienda habitual se encuentre situada en uno de los pequenos municipios de La Rioja que se relacionan al final de las deducciones autonomicas de esta Comunidad Autonoma.
Importante: en este ultimo caso el contribuyente debera consignar en la casilla [1205] del anexo B.6 de la declaracion, el codigo correspondiente al pequeno municipio en el que este situada la vivienda, conforme a la relacion de municipios de La Rioja con derecho a esta deduccion que puede consultar en su correspondiente apartado.
* El importe maximo anual sera de 400 euros por contrato de arrendamiento, tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Atencion: si hay contratos relativos a viviendas situadas en los pequenos municipios y otros sobre viviendas situadas en otros municipios, a las deducciones relativas a cada uno de los tipos de contrato se les aplicara su respectivo limite (400 o 300 euros), y la deduccion total aplicada no podra exceder de 400 euros, tanto en tributacion individual como en la conjunta.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente no haya cumplido los 36 anos de edad a la fecha de devengo del impuesto.
*  En caso de tributacion conjunta el requisito de la edad habra de cumplirlo al menos uno de los conyuges.
Que se trate del arrendamiento de la vivienda habitual del contribuyente, ocupada efectivamente por el mismo y localizada en el territorio de la Comunidad Autonoma de La Rioja.
* Que el contribuyente sea titular de un contrato de arrendamiento por el cual se haya presentado el correspondiente modelo del impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos juridicos documentados.
En el supuesto de matrimonios en regimen de gananciales, la deduccion correspondera a los conyuges por partes iguales, aunque el contrato de arrendamiento conste solo a nombre de uno de ellos.
* Que el contribuyente no tenga derecho durante el mismo periodo impositivo a deduccion alguna por inversion en vivienda habitual.
* Que la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no exceda de las siguientes cantidades: - 18.030 euros en declaracion individual.
- 30.050 euros en declaracion conjunta.
Siempre que, ademas, la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no supere 1.800 euros.
El importe de la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el reflejado en la casilla [0500] de la declaracion.
Por su parte, el importe de la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el que aparece reflejado en la casilla [0510] de la declaracion.
* Cuando dos contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de la deduccion, el importe total, sin exceder del limite maximo establecido por contrato de arrendamiento (400 euros para contratos de arrendamiento de viviendas situadas en los pequenos municipios y 300 euros para contratos de arrendamiento de viviendas situadas en otros municipios), se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
* La practica de esta deduccion quedara condicionada a su justificacion documental (sea mediante el contrato de arrendamiento y justificante de las transferencias bancarias, recibos de pago o cualquier otra prueba admitida en derecho) * Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 del modelo de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador; en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara tambien una X.
Por adquisicion de bicicletas de pedaleo no asistido
Normativa: Art. 32.13 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos
Cuantia y limite de la deduccion
El 15 por 100 del importe de las adquisiciones de bicicletas de pedaleo no asistido.* Limites maximos: 50 euros por vehiculo y, a su vez,* 2 vehiculos por unidad familiar.* * Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La practica de esta deduccion quedara condicionada a su justificacion documental mediante la correspondiente factura.
Por tanto, la deduccion solo podra aplicarla aquel o aquellos a cuyo nombre se emita la factura, con la excepcion que indicamos en el punto siguiente. Cuando haya mas de un titular de la factura, el importe satisfecho y el limite maximo de deduccion por vehiculo se prorrateara entre ellos.
* En el caso de matrimonios en regimen de gananciales que presenten declaraciones individuales, se prorrateara el importe de la deduccion por partes iguales.
En este caso, aunque solo uno de los conyuges sea titular de la factura tanto el limite de la deduccion (50 euros) como el importe satisfecho se atribuira a ambos conyuges por partes iguales.
* Por las cantidades invertidas en obras de rehabilitacion de la vivienda habitual
Normativa: Disposicion transitoria primera.a) Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantia de la deduccion
El 5 por 100 de las cantidades satisfechas en el ejercicio cuando se den las siguientes circunstancias: Que se destine a la rehabilitacion de una viviendaa. Que la vivienda, radicando en la Comunidad Autonoma de La Rioja, constituya o vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente b. Que se trate de contribuyentes que tengan la consideracion de "jovenes", entendiendose c. *  como tales los contribuyentes que no hayan cumplido los 36 anos de edad a la finalizacion del periodo impositivo (normalmente, el 31 de diciembre).
El 7 por 100 de las cantidades satisfechas en el ejercicio cuando, dandose las circunstancias anteriores, la base liquidable general del contribuyente sometida a tributacion, segun el articulo 50 de la Ley del IRPF, no exceda de las siguientes cantidades: 18.030 euros en declaracion individual.* 30.050 euros en declaracion conjunta.* Siempre que, ademas, la base liquidable del ahorro sometida a tributacion, segun el articulo 50 de la Ley del IRPF, no supere 1.800 euros.
El importe de la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el reflejado en la casilla [0500] de la declaracion.
Por su parte, el importe de la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el que aparece reflejado en la casilla [0510] de la declaracion.
* El 2 por 100 de las cantidades invertidas en el ejercicio por el resto de contribuyentes (los de edad igual o superior a 36 anos de edad a la finalizacion del periodo impositivo) en la rehabilitacion de aquella vivienda que, radicando en la Comunidad Autonoma de La Rioja, constituya o vaya a constituir su residencia habitual.
* Importante: los diferentes porcentajes son incompatibles entre si.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Solo tendran derecho a la deduccion los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades con anterioridad al 1 de enero de 2013 por obras de rehabilitacion de la vivienda habitual, siempre que las mismas esten terminadas antes del 1 de enero de 2017.
En todo caso, resultara necesario que el contribuyente hubiera practicado la deduccion por rehabilitacion en vivienda habitual en un periodo impositivo devengado antes del 1 de enero de 2013, salvo que no la hayan podido practicar todavia porque el importe invertido en la misma no haya superado las cantidades invertidas en viviendas anteriores, en la medida que hubiesen sido objeto de deduccion y, en su caso, el importe de las ganancias patrimoniales exentas por reinversion.
Por tanto, se exigen los mismos criterios que establece la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF para tener derecho a la aplicacion del regimen transitorio de la deduccion estatal por obras de rehabilitacion en vivienda habitual.
* Ademas, deberan cumplirse todos los requisitos establecidos, con caracter general, en la normativa estatal reguladora del IRPF, en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012, sobre los conceptos de vivienda habitual, rehabilitacion de la misma y elementos que integran la base de la deduccion aplicable, asi como sobre comprobacion de la situacion patrimonial del contribuyente al finalizar el periodo de la imposicion.
*  La base maxima de esta deduccion conjuntamente con la de obras de adecuacion de vivienda habitual para personas con discapacidad se establece en 9.040 euros.
* En caso de tributacion conjunta, solo podran beneficiarse de la deduccion del 5 o 7 por 100 los contribuyentes integrados en la unidad familiar que tengan la consideracion de "joven" en los terminos anteriormente comentados, por las cantidades efectivamente invertidas por ellos, sin perjuicio de que el otro contribuyente con residencia habitual en la Comunidad Autonoma de La Rioja tuviera derecho a la aplicacion del porcentaje de deduccion general del 2 por 100.
* Para poder aplicar esta deduccion, cualquiera que sea el contribuyente beneficiario de la medida, se requiere que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo de la imposicion exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo al menos en la cuantia de las inversiones realizadas, sin computar los intereses y demas gastos de financiacion.
A estos efectos, no se computaran los incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el periodo impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del patrimonio del contribuyente ni tampoco el incremento patrimonial obtenido por hechos imponibles sujetos al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones * Importante: aquellos jovenes que hubieran adquirido o rehabilitado su vivienda antes del dia 1 de enero de 2013 deberan seguir aplicando la presente deduccion en vez de la deduccion por inversion en vivienda habitual de jovenes menores de 36 anos que es incompatible con esta.
Por cantidades invertidas en adquisicion o construccion de vivienda habitual para jovenes
Normativa: Disposicion transitoria primera.b) Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantia de la deduccion
El 3 por 100 de las cantidades satisfechas en el ejercicio cuando se den las siguientes circunstancias: Que se destinen a la adquisicion de una viviendaa. Que la vivienda, radicando en la Comunidad Autonoma de La Rioja, constituya o vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente b. Que se trate de contribuyentes que tengan la consideracion de "jovenes", entendiendose como tales los contribuyentes que no hayan cumplido los 36 anos de edad a la finalizacion del periodo impositivo (normalmente, el 31 de diciembre).
c. * El 5 por 100 de las cantidades satisfechas en el ejercicio en el ejercicio, cuando dandose las *  circunstancias anteriores, la base liquidable general del contribuyente sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no exceda de las siguientes cantidades: - 18.030 euros en declaracion individual.
- 30.050 euros en declaracion conjunta.
Siempre que, ademas, la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF no supere 1.800 euros.
El importe de la base liquidable general sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el reflejado en la casilla [0500] de la declaracion.
Por su parte, el importe de la base liquidable del ahorro sometida a tributacion segun el articulo 50 de la Ley del IRPF es el que aparece reflejado en la casilla [0510] de la declaracion.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Deben cumplirse los mismos criterios que exige la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF para tener derecho a la aplicacion del regimen transitorio de la deduccion estatal por inversion en adquisicion o construccion de vivienda habitual. En concreto: Tendran derecho a la presente deduccion los siguientes contribuyentes:1. Los que hubieran adquirido su vivienda habitual antes del 1 de enero de 2013.a. Los que hubieran satisfecho cantidades con anterioridad a dicha fecha para la construccion de la misma.
En este ultimo supuesto, salvo las ampliaciones excepcionales contempladas en la normativa del impuesto en vigor a 31 de diciembre de 2012, las obras deberan finalizar antes del plazo de cuatro anos desde el inicio de la inversion, conforme al regimen de deduccion aplicable en caso de construccion de vivienda habitual.
b. Los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades con anterioridad a 1 de enero de 2013 por obras de ampliacion de la vivienda habitual, siempre que las citadas obras esten terminadas antes de 1 de enero de 2017.
c. * En todo caso, resultara necesario que el contribuyente hubiera practicado la deduccion por inversion en vivienda habitual en un periodo impositivo devengado antes del 1 de enero de 2013, salvo que no la hayan podido practicar todavia porque el importe invertido en la misma no haya superado las cantidades invertidas en viviendas anteriores, en la medida que hubiesen sido objeto de deduccion y, en su caso, el importe de las ganancias patrimoniales exentas por reinversion. Deben cumplirse los mismos criterios que exige la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF para tener derecho a la aplicacion del regimen transitorio de la deduccion estatal por inversion en adquisicion o construccion de vivienda habitual. En concreto: * Ademas, deberan cumplirse todos los requisitos establecidos, con caracter general, en la normativa estatal reguladora del IRPF, en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012, sobre los conceptos de vivienda habitual, adquisicion de la misma y elementos que integran la base de la deduccion aplicable, asi como sobre comprobacion de la situacion *  patrimonial del contribuyente al finalizar el periodo de la imposicion.
La base maxima anual de las deducciones autonomicas para adquisicion de vivienda y de segunda vivienda en el medio rural vendra constituida por el importe resultante de minorar la cantidad de 9.040 euros en aquellas cantidades que constituyan para el contribuyente base de la deduccion por inversion en vivienda habitual contemplada en la normativa estatal, siempre que el contribuyente tenga derecho a la aplicacion del regimen transitorio de la deduccion por inversion en vivienda habitual prevista en la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF, excluidas, en su caso, las cantidades destinadas a obras de adecuacion de la vivienda habitual por razon de discapacidad.
* En caso de tributacion conjunta, solo podran beneficiarse de esta deduccion los contribuyentes integrados en la unidad familiar que tengan la consideracion de "joven" en los terminos anteriormente comentados, por las cantidades efectivamente invertidas por ellos.
Importante: aquellos jovenes que hubieran adquirido o rehabilitado su vivienda antes del dia 1 de enero de 2013 deberan seguir aplicando la presente deduccion en vez de la deduccion por inversion en vivienda habitual de jovenes menores de 36 anos que es incompatible con esta.
* Por adquisicion o rehabilitacion de segunda vivienda en el medio rural
Normativa: Disposicion transitoria primera.c) Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantia y limite maximo de la deduccion
El 8 por 100 de las cantidades invertidas en la adquisicion, construccion, ampliacion o rehabilitacion de una unica segunda vivienda en el medio rural, siempre que dicha vivienda se encuentre en un municipio distinto al de su vivienda habitual.
* El limite maximo de deduccion aplicable es de 450,76 euros anuales.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Solo tendran derecho a la presente deduccion los contribuyentes que: - hubieran adquirido segunda vivienda en el medio rural antes del 1 de enero de 2013 o - hubieran satisfecho cantidades para las obras de rehabilitacion de la segunda vivienda en el medio rural con anterioridad a dicha fecha, siempre que las mismas esten terminadas antes del 1 de enero de 2017.
* Para aplicar esta deduccion deberan cumplirse todos los requisitos y condiciones *  establecidos, con caracter general, en la normativa estatal reguladora del IRPF, en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012, sobre los conceptos de vivienda habitual, adquisicion y rehabilitacion de la misma y elementos que integran la base de la deduccion aplicable, asi como sobre comprobacion de la situacion patrimonial del contribuyente al finalizar el periodo de la imposicion.
En todo caso, los criterios establecidos en la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF, sobre el regimen transitorio de la deduccion por inversion en vivienda habitual, seran de obligado cumplimiento.
* Ademas, deben cumplirse los siguientes requisitos y condiciones: Que el contribuyente tenga su residencia habitual en la Comunidad Autonoma de La Rioja.
* Que la vivienda constituya la segunda residencia del contribuyente.* Que la vivienda este situada en alguno de los municipios que mas adelante se relacionan, siempre que dicho municipio sea diferente al de su vivienda habitual.
* La base maxima anual de las deducciones autonomicas para adquisicion de vivienda y de segunda vivienda en el medio rural vendra constituida por el importe resultante de minorar la cantidad de 9.040 euros en aquellas cantidades que constituyan para el contribuyente base de la deduccion por inversion en vivienda habitual contemplada en la normativa estatal, siempre que el contribuyente tenga derecho a la aplicacion del regimen transitorio de la deduccion por inversion en vivienda habitual prevista en la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF, excluidas, en su caso, las cantidades destinadas a obras de adecuacion de la vivienda habitual por razon de discapacidad.
* Consignacion en la declaracion del codigo correspondiente al municipio
Los contribuyentes deberan consignar en la casilla [1064] del Anexo B.6 de la declaracion, el codigo correspondiente al municipio en el que este situada la segunda vivienda, conforme a la "Relacion de municipios de La Rioja con derecho a deduccion por adquisicion o rehabilitacion de segunda vivienda en el medio rural" que puede consultar en su correspondiente apartado.
Por obras de adecuacion de vivienda habitual en La Rioja para personas con discapacidad
Normativa: Disposicion transitoria primera.d) Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos. 
Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en obras de adecuacion de aquella vivienda que, radicando en la Comunidad Autonoma de La Rioja, constituya o vaya a constituir su residencia habitual, siempre que se trate de contribuyentes que tengan la consideracion de personas con discapacidad.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Deben cumplirse los mismos criterios que exige la disposicion transitoria decimoctava de la Ley del IRPF para tener derecho a la aplicacion del regimen transitorio de la deduccion estatal por obras de rehabilitacion en la vivienda habitual.
En concreto: Solo tendran derecho a la presente deduccion los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades para la realizacion de obras e instalaciones de adecuacion de la vivienda habitual de las personas con discapacidad con anterioridad a 1 de enero de 2013 siempre y cuando las citadas obras o instalaciones esten concluidas antes de 1 de enero de 2017.
En todo caso, resultara necesario que el contribuyente hubiera practicado la deduccion por inversion en vivienda habitual en un periodo impositivo devengado antes del 1 de enero de 2013, salvo que hubiera resultado de aplicacion lo dispuesto en el articulo 68.1.2.o de la Ley del IRPF, en su redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012, relativo a los limites de la aplicacion de la deduccion por adquisicion o rehabilitacion de otras viviendas habituales anteriores y por la generacion de una ganancia patrimonial exenta por reinversion, que impiden la practica de la deduccion por adquisicion de la nueva en tanto no se superen los importes detallados en dicho articulo.
* La citada deduccion se aplica por las obras de adecuacion de la vivienda habitual, entendiendo como tales las definidas en el articulo 68.1.4o de la Ley de IRPF en la redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012.
* * Los contribuyentes han de tener la consideracion legal de persona con discapacidad.
Deberan cumplirse los requisitos establecidos en el articulo 72.1 del Reglamento del impuesto y que su acreditacion debera efectuarse segun lo previsto en dicho articulo.
* La base maxima de esta deduccion conjuntamente con la de rehabilitacion de vivienda habitual se establece en 9.040 euros.
* Las obras e instalaciones de adecuacion deberan ser certificadas mediante el correspondiente informe tecnico emitido por organo competente en la materia como necesarias para la accesibilidad y comunicacion sensorial que faciliten el desenvolvimiento digno y adecuado de las personas con discapacidad.
* Por gastos para contratacion de personal para el cuidado de familiares afectados por la Covid-19
Normativa: Disposicion transitoria primera.Uno Ley 2/2021, de 29 de enero, de Medidas Fiscales y Administrativas para el ano 2021 (BOR 1 de febrero 2021) de la Comunidad Autonoma de La Rioja.
Atencion: esta deduccion solo es aplicable en los ejercicios 2020, 2021 y 2022.
Tengase en cuenta que la disposicion transitoria unica de la Ley 7/2021, de 27 de diciembre, de medidas fiscales y administrativas para el ano 2022. ha extendido la aplicacion de esta deduccion, inicialmente prevista solo para 2020 y 2021, al ejercicio 2022.
Cuantia y limite de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por la contratacion de personal para el cuidado de ascendientes o descendientes afectados por Covid-19: como consecuencia del resultado positivo de los mismos en pruebas de Covid-19 desde el 14 de marzo de 2020 inclusive o * por haber permanecido en cuarentena desde el fin del estado de alarma en adelante.* Se tendra derecho a la deduccion por todas las cantidades abonadas a partir del momento en que se produzcan cualquiera de esas situaciones.
* El importe de la deduccion no podra superar 300 euros por contribuyente.* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el contribuyente ejerza una actividad laboral, por cuenta propia o ajena, fuera del domicilio familiar, al menos durante el periodo en el que se encuentre contratado el personal destinado al cuidado de su familiar Si los progenitores ejercen una actividad fuera del domicilio familiar solo durante una parte del periodo en que se encuentre contratado el personal destinado a su cuidado, se podra aplicar la deduccion por las cantidades satisfechas durante la parte del mismo en la que se cumpla el requisito de realizacion de una actividad.
Para que se entienda cumplido el requisito de realizar una actividad por cuenta ajena es necesario que la actividad sea remunerada. En el caso de actividad por cuenta propia es necesario que-por cualquier medio de prueba- se demuestre el ejercicio de dicha actividad.
Se entiende cumplido el requisito de realizacion de una actividad por cuenta propia cuando la misma se realice a traves de una entidad en regimen de atribucion de rentas * Que se acredite la existencia de una persona con contrato laboral y alta en Seguridad Social en el epigrafe correspondiente a Empleados del hogar-Cuidador de familias o similar para el cuidado de los menores o personas mayores.
Precisiones: el contribuyente con derecho a aplicar la deduccion sera aquel que haya contratado el personal para el cuidado de familiares, abone los gastos y que figure dado de alta en la Seguridad Social como titular del hogar familiar (salvo que se haya contratado al personal a traves de una empresa).
1. Tratandose de conyuges (o miembros de una pareja), si ambos han contratado personal para el cuidado de familiares (de forma simultanea o sucesiva) y cumplen los requisitos de trabajar o realizar una actividad fuera del hogar familiar y de tener derecho al minimo por descendientes, los dos tendran derecho a aplicar la deduccion por las cantidades que abonen.
2. *  Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacer constar el NIF de la persona o personas empleadas para el cuidado de los familiares afectados por la Covid-19, en la casilla [1168] del anexo B.6 de la declaracion.
Dicho contrato debera haber sido realizado en el periodo comprendido a partir del 14 de marzo de 2020 inclusive, como consecuencia del resultado positivo en pruebas de Covid-19 de los ascendientes o descendientes desde esa misma fecha o bien por cuarentena de los mismos desde el fin de estado de alarma en adelante.
* Que se tenga derecho al minimo por ascendientes o descendientes en la declaracion de IRPF de las personas para cuyo cuidado se contrata el personal antes mencionado.
* Debera acreditarse, de cualquier manera, posible, que el ascendiente o descendente han dado resultado positivo en los test de Covid-19 o han sido objeto de confinamiento por contacto con personas o colectivos de riesgo.
* Recuerde: esta medida sera de aplicacion a los contratos formalizados a partir del 14 de marzo de 2020 inclusive.
Por donaciones irrevocables, puras y simples en materia de mecenazgo
Atencion: estas deducciones no son aplicables en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 30 de abril de 2021.
No obstante, en el caso de la deduccion "Por donaciones para para la promocion y estimulo de las actividades de fomento de mecenazgo" prevista en el apartado 14.a) del articulo 32 de la Ley 10/2017, de 27 de octubre, tengase en cuenta que, para los donativos realizados a la Comunidad Autonoma de La Rioja para paliar los efectos de la COVID-19, la citada deduccion es aplicable desde el 1 de enero de 2021.
Incluye las siguientes deducciones:
1. Por donaciones para la promocion y estimulo de las actividades de fomento de mecenazgo
Recuerde: esta deduccion no es aplicable en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 30 de abril de 2021, salvo para los donativos realizados a la Comunidad Autonoma de La Rioja para paliar los efectos de la COVID-19 que es aplicable desde el 1 de enero de 2021.
Normativa: Art. 32.14.a) Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las  disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos
Cuantia y limites de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades donadas desde el 30 de abril hasta el 31 de diciembre de 2021 para la promocion y estimulo de las actividades previstas en el articulo 1 de la Ley 3/2021, de 28 de abril, de Mecenazgo de la Comunidad Autonoma de La Rioja y recogidas en la Estrategia Regional de Mecenazgo.
En el caso de los donativos realizados a la Comunidad Autonoma de La Rioja para paliar los efectos de la COVID-19, el 15 por 100 de las cantidades donadas desde el 1 de enero de 2021.
Estas actividades son las culturales, de investigacion cientifica, desarrollo e innovacion tecnologica o del deporte, y otras actividades que persigan fines de interes general de los previstos en los apartados 7 y 8 del articulo 2 de la Ley 3/2021, de 28 de abril, de Mecenazgo de la Comunidad Autonoma de La Rioja, en el ambito de la Comunidad Autonoma de La Rioja.
Otras actividades que persigan fines de interes general de los previstos en los apartados 7 y 8 del articulo 2 de la Ley 3/2021 son: los de defensa de los derechos humanos, de las victimas del terrorismo y actos violentos, los de asistencia e inclusion social, civicos, educativos, culturales, cientificos, deportivos, sanitarios, laborales, de fortalecimiento institucional, de cooperacion para el desarrollo, de promocion del voluntariado, de promocion de la accion social, defensa del medioambiente, de proteccion del patrimonio artistico e historico, de promocion y atencion a las personas en riesgo de exclusion por razones de discapacidad, genero, orientacion sexual, economicas o culturales, de promocion de los valores constitucionales y defensa de los principios democraticos, de fomento de la tolerancia, de fomento de la economia social, de desarrollo de la sociedad de la informacion, de investigacion cientifica, desarrollo o innovacion y de transferencia de la misma hacia el tejido productivo como elemento impulsor de la productividad y competitividad empresarial.
* la investigacion vinculada a la lengua castellana, como parte esencial de la cultura, y las actividades desarrolladas por la Fundacion San Millan, el Centro Internacional de Investigacion de la Lengua Espanola y Dialnet.
* * Limites: El importe maximo de esta deduccion no podra superar los siguientes limites: Limite conjunto con la deduccion por donaciones para la investigacion, conservacion, restauracion, rehabilitacion, consolidacion, difusion, exposicion y adquisicion de bienes de interes cultural del Patrimonio Historico de La Rioja prevista en el articulo 32.14.b) de la Ley 10/2017: 500 euros anuales tanto en tributacion individual como en conjunta.
* Limite aplicable a la suma de las deducciones por donaciones irrevocables, puras y simples en materia de mecenazgo del articulo 32.14 de la Ley 10/2017: 30 por 100 de la cuota integra autonomica del sujeto pasivo * * Condiciones especificas para la aplicacion de la deduccion
A los efectos de aplicar esta deduccion se equiparan a las donaciones dinerarias las donaciones o aportaciones de medios materiales.
El valor de las donaciones o aportaciones de medios materiales se calculara de conformidad con los criterios de valoracion contenidos en el articulo 18 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
Incompatibilidad
Esta deduccion sera incompatible con las deducciones "Por donaciones a empresas culturales" y "Por donacion de bienes culturales por sus autores o creadores y sus herederos".
No obstante, si se presenta una declaracion conjunta y los conyuges tuvieran derecho a deducciones diferentes que fueran incompatibles entre si, podran aplicarse ambas en una misma declaracion, siempre que el derecho a cada una de las deducciones incompatibles corresponde diferenciada e individualmente a cada conyuge.
En el caso de donaciones hechas con cargo a la sociedad de gananciales, solo podra aplicarse la deduccion de su 50 por 100 el conyuge que no tenga derecho a otra deduccion incompatible con la anterior. Se podra optar por la mas favorable.
2. Por donaciones para la investigacion, conservacion, restauracion, rehabilitacion, consolidacion, difusion, exposicion y adquisicion de bienes de interes cultural del Patrimonio Historico de La Rioja
Recuerde: esta deduccion no es aplicable en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 30 de abril de 2021.
Normativa: Art. 32.14.b) Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos Atencion: tengase en cuenta que esta deduccion no es aplicable en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 30 de abril de 2021.
Cuantia y limites de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades donadas desde el 30 de abril hasta el 31 de diciembre de 2021 para la investigacion, conservacion, restauracion, rehabilitacion, consolidacion, difusion, exposicion y adquisicion de bienes ubicados en el territorio de la Comunidad Autonoma de La Rioja cuya titularidad sea de la Administracion publica de la Comunidad Autonoma de La Rioja, y/o que hayan sido declarados expresa e individualizadamente bienes de interes cultural e inscritos como tales en el Inventario de Patrimonio Historico de La Rioja.
* Limites: El importe maximo de esta deduccion, no podra superar los siguientes limites: Limite conjunto con la deduccion por donaciones para la promocion y estimulo de las actividades de fomento de mecenazgo prevista en el articulo 32.14.a) de la Ley 10/2017: * *  500 euros anuales tanto en tributacion individual como en conjunta.
Limite aplicable a la suma de las deducciones por donaciones irrevocables, puras y simples en materia de mecenazgo del articulo 32.14 de la Ley 10/2017: 30 por 100 de la cuota integra autonomica del sujeto pasivo.
* Condiciones especificas para la aplicacion de la deduccion
A los efectos de aplicar esta deduccion se equiparan a las donaciones dinerarias las donaciones o aportaciones de medios materiales.
El valor de las donaciones o aportaciones de medios materiales se calculara de conformidad con los criterios de valoracion contenidos en el articulo 18 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
Incompatibilidad
Esta deduccion sera incompatible con las deducciones "Por donaciones a empresas culturales" y "Por donacion de bienes culturales por sus autores o creadores y sus herederos".
3. Por donaciones a empresas culturales
Recuerde: esta deduccion no es aplicable en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 30 de abril de 2021.
Normativa: Art. 32.14.d) Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos.
Cuantia y limites de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades donadas desde el 30 de abril hasta el 31 de diciembre de 2021, a empresas culturales con fondos propios inferiores a 300.000 euros con domicilio fiscal en el territorio de la Comunidad Autonoma de La Rioja, para ser empleados en el desarrollo de las siguientes actividades: 1.o La cinematografia, las artes audiovisuales y las artes multimedia.
2.o Las artes escenicas, la musica, la danza, el teatro y el circo.
3.o Las artes plasticas o bellas artes, la fotografia y el diseno.
4.o El libro, la lectura y las ediciones literarias, fonograficas y cinematograficas, en cualquier soporte o formato, incluyendo el libro y la lectura.
5.o Las relacionadas con la investigacion, documentacion, conservacion, restauracion, recuperacion, difusion y promocion del patrimonio cultural material e inmaterial de La Rioja.
*  6.o El folclore y las tradiciones populares de La Rioja, especialmente la musica popular y las danzas tradicionales.
7.o Las artes aplicadas como la joyeria y ceramica artesanal.
Limite maximo El importe maximo de esta deduccion no podra superar los siguientes limites: Limite de la deduccion aplicable por contribuyente: 500 euros anuales.* Limite aplicable a la suma de las deducciones por donaciones irrevocables, puras y simples en materia de mecenazgo del articulo 32.14 de la Ley 10/2017: 30 por 100 de la cuota integra autonomica del sujeto pasivo.
* * Incompatibilidad
Esta deduccion sera incompatible con las deducciones "Por donaciones para la promocion y estimulo de las actividades de fomento de mecenazgo" y "Por donaciones para la investigacion, conservacion, restauracion, rehabilitacion, consolidacion, difusion, exposicion y adquisicion de bienes de interes cultural del Patrimonio Historico de La Rioja".
4. Por donacion de bienes culturales por sus autores o creadores y sus herederos
Recuerde: esta deduccion no es aplicable en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 30 de abril de 2021.
Normativa: Art. 32.14.e) Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos
Cuantia y limites de la deduccion
El 20 por 100 del importe a que ascienda la valoracion de los bienes culturales de calidad garantizada que hayan sido donados desde el 30 de abril hasta el 31 de diciembre de 2021, por los autores y creadores de bienes culturales y sus herederos, o sobre los que se constituya por estos un derecho real de usufructo o deposito temporal sin contraprestacion en favor de las instituciones culturales de la Comunidad Autonoma de La Rioja.
* Limites El importe maximo de esta deduccion no podra superar los siguientes limites: Limite de la deduccion aplicable por contribuyente: 500 euros anuales.* Limite aplicable a la suma de las deducciones por donaciones irrevocables, puras y simples en materia de mecenazgo del articulo 32.14 de la Ley 10/2017: 30 por 100 de la * *  cuota integra autonomica del sujeto pasivo.
Condiciones para la aplicacion de la deduccion
Corresponde a la consejeria competente en materia de Cultura aceptar las citadas donaciones, usufructos y depositos, segun lo dispuesto en el articulo 50.2 de la Ley 11/2005, de 19 de octubre, de Patrimonio de la Comunidad Autonoma de La Rioja. Dicha valoracion se llevara a cabo de conformidad con las reglas contenidas en el articulo 18 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre.
Incompatibilidad
Esta deduccion sera incompatible con las deducciones "Por donaciones para la promocion y estimulo de las actividades de fomento de mecenazgo" y "Por donaciones para la investigacion, conservacion, restauracion, rehabilitacion, consolidacion, difusion, exposicion y adquisicion de bienes de interes cultural del Patrimonio Historico de La Rioja ".
5. Requisitos comunes para la aplicacion de las deducciones
Normativa: Art. 32.16 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos La cuota liquida autonomica no podra arrojar un resultado negativo como consecuencia del resultado de las operaciones derivadas de la aplicacion de estas deducciones y de la deduccion de las cantidades destinadas a investigacion, conservacion, restauracion, rehabilitacion o consolidacion de bienes que formen parte del patrimonio historico de La Rioja.
* Estas deducciones resultaran incompatibles con el credito fiscal reconocido en virtud de la donacion que da derecho a la deduccion a que se refiere la Ley de Mecenazgo de la Comunidad Autonoma de La Rioja, en tanto el referido credito fiscal permanezca vigente.
Debe tenerse en cuenta que la Ley 3/2021, de 28 de abril, de Mecenazgo de la Comunidad Autonoma de La Rioja en su articulo 8, modificado por el articulo 3.Uno de la Ley 7/2021, de 27 de diciembre (BOR 28-12-2021), define el credito fiscal como "aquellas cantidades reconocidas por la Administracion de la Comunidad Autonoma de La Rioja a favor de los contribuyentes que puedan ser utilizadas por los mismos para satisfacer el pago de los tributos propios de la Comunidad Autonoma". Por su parte, el credito fiscal al que va referida la incompatibilidad con esta deduccion es el previsto en el articulo 9 de la citada Ley de Mecenazgo de la Comunidad Autonoma de La Rioja que dispone que la Comunidad Autonoma de La Rioja reconocera un credito fiscal a favor de las personas donantes por el 25 por 100 de los convenios de colaboracion empresarial o de los importes dinerarios donados a favor de la Comunidad Autonoma, siempre que se destinen a la financiacion de programas de gasto o actuaciones desarrolladas por su sector publico que tengan por objeto la promocion de cualquiera de las actividades previstas en el articulo 1 de dicha ley o el establecimiento de becas para cursar estudios.
Finalmente indicar en cuanto a la vigencia de este credito fiscal que el articulo 11 de la Ley 3/2021, de 28 de abril, de Mecenazgo de la Comunidad Autonoma de La Rioja senala que estos creditos fiscales reconocidos por la Comunidad Autonoma de La Rioja tendran una vigencia de diez anos, contados a partir de la fecha de reconocimiento de los mismos.
* 6. Justificacion documental 
Normativa: Art. 32.14.h) Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos Las personas y entidades beneficiarias de las distintas formas de mecenazgo a que se refieren las deducciones anteriores deberan remitir a la consejeria competente en materia de Hacienda informacion sobre las certificaciones emitidas de las donaciones y aportaciones deducibles percibidas durante cada ano natural, en la que, ademas de sus datos de identificacion, debera constar la siguiente informacion referida a los donantes y aportantes: Nombre y apellidos, razon o denominacion social.1. Numero de identificacion fiscal.2. Importe de la donacion o aportacion. En caso de que sean en especie, valoracion de lo donado o aportado.
3. Referencia a si la donacion o aportacion se percibe para los acontecimientos de excepcional interes regional a los que hace referencia el articulo 9 de la Ley de Mecenazgo de la Comunidad Autonoma de La Rioja.
4. Indicacion de la deduccion a la que da derecho el donativo.5. Esta informacion se presentara durante el mes de enero de cada ano, en relacion con las donaciones percibidas en el ano inmediato anterior, y debera presentarse en soporte directamente legible por ordenador o medios electronicos, de acuerdo con las especificaciones aprobadas reglamentariamente.
Las obligaciones derivadas de esta letra no se aplicaran en el caso de que ya sean objeto de declaracion ante la Administracion tributaria del Estado en cumplimiento de otra normativa de alcance estatal.
A estos efectos, el Gobierno de La Rioja solicitara a la Agencia Estatal de Administracion Tributaria el suministro de dicha informacion. Mientras dicho suministro de informacion no este regulado, las personas y entidades beneficiarias de mecenazgo que hayan aportado la informacion exigida en esta disposicion a la Administracion tributaria del Estado, deberan aportar una copia de dicha declaracion ante la Administracion autonomica en la forma y plazos previstos reglamentariamente.
Por cantidades destinadas a investigacion, conservacion, restauracion, rehabilitacion o consolidacion de bienes que formen parte del patrimonio historico de La Rioja
Normativa: Art. 32.15 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autonoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos Atencion: estas deducciones no son aplicables en el caso de contribuyentes fallecidos antes del 30 de abril de 2021.
Cuantia y limites de la deduccion 
El 15 por 100 de las cantidades destinadas desde el 30 de abril hasta el 31 de diciembre de 2021 a investigacion, conservacion, restauracion, rehabilitacion o consolidacion de bienes que sean de su titularidad en propiedad o en usufructo, que formen parte del patrimonio historico de La Rioja y que esten inscritos en el Registro General del Patrimonio Cultural, Historico y Artistico de La Rioja.
Atencion: no podra aplicarse esta deduccion a las cantidades destinadas a inversiones empresariales * Limite maximo El limite de la deduccion aplicable por contribuyente sera de 500 euros anuales.
* Condiciones para la aplicacion de la deduccion
La cuota liquida autonomica no podra arrojar un resultado negativo como consecuencia del resultado de las operaciones derivadas de la aplicacion de esta deduccion y de las "Por donaciones irrevocables, puras y simples en materia de mecenazgo".
Anexo: Relacion de municipios de La Rioja con derecho a deduccion: "Por la adquisicion, construccion o rehabilitacion de vivienda habitual en pequenos municipios de La Rioja", "Por gastos en escuelas infantiles, centros infantiles o personal contratado para el cuidado de hijos de 0 a 3 anos para contribuyentes con residencia habitual en pequenos municipios de La Rioja", "Por cada hijo de 0 a 3 anos de contribuyentes que tengan su residencia o trasladen la misma a pequenos municipios de La Rioja en el periodo impositivo y la mantengan durante un plazo de al menos 3 anos consecutivos", "Por acceso a Internet para los jovenes emancipados", "Por suministro de luz y gas de uso domestico para los jovenes emancipados" y "Por arrendamiento de vivienda habitual para contribuyentes menores de 36 anos"
Codigo MunicipioCodigoMunicipioCodigoMunicipio 12Abalos630Fonzaleche129Robres del Castillo 33Aguilar del Rio Alhama658Galbarruli1275Rodezno 48Ajamil de Cameros661Galilea1281Sajazarra  Codigo MunicipioCodigoMunicipioCodigoMunicipio 70Alcanadre677Gallinero de Cameros1308San Millan de la Cogolla 99Alesanco683Gimileo1315San Millan de Yecora 103Aleson696Granon1320San Roman de Cameros 125Almarza de Cameros700Gravalos1341Santa Coloma 131Anguciana722Herce1354Santa Engracia del Jubera 146Anguiano738Herramelluri1367Santa Eulalia Bajera 159Arenzana de Abajo743Hervias1392San Torcuato 162Arenzana de Arriba756Hormilla1406Santurde de Rioja 178Arnedillo769Hormilleja1413Santurdejo 197Arrubal775Hornillos de Cameros1434Sojuela 201Ausejo781Hornos de Moncalvillo1449Sorzano 223Azofra794Huercanos1452Sotes 239Badaran808Igea1465Soto en Cameros 244Banares815Jalon de Cameros1471Terroba 257Banos de Rioja820Laguna de Cameros1487Tirgo 276Berceo836Lagunilla del Jubera1490Tobia 282Bergasa867Ledesma de la Cogolla1503Tormantos 295Bergasilla Bajera873Leiva1510Torrecilla en Cameros 309Bezares889Leza de Rio Leza1525Torrecilla sobre Alesanco 316Bobadilla913Lumbreras1531Torre en Cameros 321Brieva de Cameros928Manjarres1546Torremontalbo  Codigo MunicipioCodigoMunicipioCodigoMunicipio 337Brinas934Mansilla de la Sierra1559Treviana 342Briones949Manzanares de Rioja1578Tricio 355Cabezon de Cameros952Matute1584Tudelilla 374Camprovin965Medrano1601Urunuela 380Canales de la Sierra987Munilla1411Valdemadera 393Canillas de Rio Tuerto1004 Muro de Aguas1623Valganon 407Canas1011 Muro en Cameros1639Ventosa 414Cardenas1032Nalda1644Ventrosa 435Castanares de Rioja1047Navajun1657Viguera 440Castroviejo1063Nestares1660Villalba de Rioja 453Cellorigo1079Nieva de Cameros1676Villalobar de Rioja 488Cidamon1098Ochanduri1695Villanueva de Cameros 491Cihuri1085Ocon1709Villar de Arnedo (El) 504Ciruena1102Ojacastro1716Villar de Torre 511Clavijo1119Ollauri1721Villarejo 526Cordovin1124Ortigosa de Cameros1737Villarroya 532Corera1130Pazuengos1742Villarta-Quintana 547Cornago1145Pedroso1755Villavelayo 550Corporales1158Pinillos1768Villaverde de Rioja 563 Cuzcurrita de Rio Tiron 1183Pradillo1774Villoslada de Cameros 579Daroca de Rioja1196Prejano1780Viniegra de Abajo  Codigo MunicipioCodigoMunicipioCodigoMunicipio 585Enciso1217Rabanera1793Viniegra de Arriba 602Estollo1222Rasillo de Cameros (El) 1807Zarraton 1814Zarzosa624 Foncea 1238 Redal (El) 1835Zorraquin 
Anexo: Relacion de municipios de La Rioja con derecho a deduccion: "Por adquisicion o rehabilitacion de segunda vivienda en el medio rural"
Codigo MunicipioCodigoMunicipioCodigoMunicipio 12Abalos630Fonzaleche1275Rodezno 27Agoncillo658Galbarruli1281Sajazarra 33Aguilar del Rio Alhama661Galilea1294San Asensio 48Ajamil de Cameros677Gallinero de Cameros1308San Millan de la Cogolla 70Alcanadre683Gimileo1315San Millan de Yecora 99Alesanco696Granon1320San Roman de Cameros 103Aleson700Gravalos1341Santa Coloma 125Almarza de Cameros722Herce1354Santa Engracia del Jubera 131Anguciana738Herramelluri1367Santa Eulalia Bajera 146Anguiano743Hervias1392San Torcuato 159Arenzana de Abajo756Hormilla1406Santurde de Rioja 162Arenzana de Arriba769Hormilleja1413Santurdejo 178Arnedillo775Hornillos de Cameros1428San Vicente de la Sonsierra 197Arrubal781Hornos de Moncalvillo1434Sojuela 201Ausejo794Huercanos1449Sorzano 223Azofra808Igea1452Sotes 239Badaran815Jalon de Cameros1465Soto en Cameros 244Banares820Laguna de Cameros1471Terroba 257Banos de Rioja836Lagunilla del Jubera1487Tirgo 260Banos de Rio Tobia867Ledesma de la Cogolla1490Tobia  Codigo MunicipioCodigoMunicipioCodigoMunicipio 276Berceo873Leiva1503Tormantos 282Bergasa y Carbonera889Leza de Rio Leza1510Torrecilla en Cameros 295Bergasilla Bajera913Lumbreras1525Torrecilla sobre Alesanco 309Bezares928Manjarres1531Torre en Cameros 316Bobadilla934Mansilla de la Sierra1546Torremontalbo 321Brieva de Cameros949Manzanares de Rioja1559Treviana 337Brinas952Matute1578Tricio 342Briones965Medrano1584Tudelilla 355Cabezon de Cameros987Munilla1601Urunuela 374Camprovin990Murillo de Rio Leza1411Valdemadera 380Canales de la Sierra1004Muro de Aguas1623Valganon 393Canillas de Rio Tuerto1011Muro en Cameros1639Ventosa 407Canas1032Nalda1644Ventrosa 414Cardenas1047Navajun1657Viguera 429Casalarreina1063Nestares1660Villalba de Rioja 435Castanares de Rioja1079Nieva de Cameros1676Villalobar de Rioja 440Castroviejo1098Ochanduri1695Villanueva de Cameros 453Cellorigo1085Ocon1709Villar de Arnedo (El) 488Cidamon1102Ojacastro1716Villar de Torre 491Cihuri1119Ollauri1721Villarejo 504Ciruena1124Ortigosa de Cameros1737Villarroya 511Clavijo1130Pazuengos1742Villarta-Quintana 526Cordovin1145Pedroso1755Villavelayo  Codigo MunicipioCodigoMunicipioCodigoMunicipio 532Corera1158Pinillos1768Villaverde de Rioja 547Cornago1177Pradejon1774Villoslada de Cameros 550Corporales1183Pradillo1780Viniegra de Abajo 563Cuzcurrita de Rio Tiron1196Prejano1793Viniegra de Arriba 579Daroca de Rioja1217Rabanera1807Zarraton 585Enciso1222Rasillo de Cameros (El)1814Zarzosa 598Entrena1238Redal (El)1835Zorraquin 602Estollo1243Ribafrecha 624Foncea129Robres del Castillo  
Comunitat Valenciana
Los contribuyentes que en 2021 hayan tenido su residencia habitual en el territorio de la Comunitat Valenciana podran aplicar las siguientes deducciones autonomicas:
Por nacimiento, adopcion o acogimiento familiar
Normativa: Art. 4.Uno.a), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana.
Cuantia de la deduccion
270 euros por cada hijo nacido o adoptado durante el periodo impositivo.* 270 euros por cada acogido en regimen de acogimiento familiar con familia educadora, simple o permanente, administrativo o judicial durante el periodo impositivo.
Precision: tengase en cuenta que la Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de proteccion a la infancia y a la adolescencia (BOE del 29) modifico, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el articulo 173 bis del Codigo civil que regula las modalidades de acogimiento familiar diferenciando entre acogimiento familiar de urgencia, temporal y permanente.
Por lo que se refiere al acogimiento simple senalar que la disposicion adicional segunda de dicha Ley 26/2015 establece que todas las referencias en normas que se realicen al acogimiento simple deberan entenderse hechas al acogimiento familiar temporal previsto en el articulo 173 bis del Codigo Civil. Por otra parte, por lo que se refiere al acogimiento familiar de urgencia se considera que a la misma tambien es aplicable la deduccion.
Por tanto, la deduccion es aplicable al acogimiento familiar de urgencia, temporal y permanente.
* En el supuesto de que la duracion del periodo impositivo sea inferior al ano natural, como consecuencia del fallecimiento del contribuyente, procedera prorratear la cuantia de deduccion en funcion del porcentaje resultante de dividir el numero de dias de duracion del acogimiento entre el numero de dias que comprenden el periodo impositivo del contribuyente (desde 1 de enero a la fecha de fallecimiento).
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el hijo nacido o adoptado o, en su caso, el acogido cumpla los requisitos que den derecho a la aplicacion del correspondiente minimo por descendientes establecido por la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no sea superior a: - 25.000 euros en declaracion individual.
- 40.000 euros en declaracion conjunta.
*  El regimen de acogimiento familiar que da derecho a la aplicacion de la deduccion sera el definido en el articulo 116, apartado 2, de la Ley 12/2008, de 3 de julio de la Generalitat, de proteccion integral de la infancia y la adolescencia, prorrateandose dicha deduccion en funcion del numero de dias de duracion del acogimiento dentro del periodo impositivo.
* Cuando mas de un contribuyente declarante tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
* Limites cuantitativos de la deduccion
El importe integro de la deduccion (270 euros) solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (270 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (270 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) b. * Compatibilidad
Estas deducciones son compatibles con las deducciones "Por nacimiento o adopcion multiples", "Por nacimiento o adopcion de hijos con discapacidad" y "Por familia numerosa o monoparental" que se comentan a continuacion.
Ambito temporal de aplicacion de la deduccion en el caso de nacimiento o adopcion
La deduccion por nacimiento o adopcion puede ser aplicada tambien en los dos ejercicios posteriores al del nacimiento o adopcion.
Por nacimiento o adopcion multiples 
Normativa: Art. 4.Uno.b), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del impuesto sobre la renta de las personas fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
224 euros como consecuencia de parto multiple o de dos o mas adopciones constituidas en la misma fecha del periodo impositivo.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que los hijos nacidos o adoptados cumplan los requisitos que den derecho a la aplicacion del minimo por descendientes establecido en la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, respectivamente, no sea superior a: - 25.000 euros en declaracion individual.
- 40.000 euros en declaracion conjunta.
* Cuando mas de un contribuyente declarante tenga derecho a la aplicacion de esta de-duccion, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
* Limites cuantitativos de la deduccion
El importe integro de la deduccion (224 euros) solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro (casillas [0500] y [0510] de la declaracion) sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contri-buyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (224 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) * En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (224 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) * * Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con la deduccion anterior "Por nacimiento, adopcion o acogimiento familiar" y con las deducciones "Por nacimiento o adopcion de hijos con discapacidad" y "Por familia numerosa o monoparental".
Por nacimiento o adopcion de hijos con discapacidad
Normativa: Art. 4.Uno.c), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantias de la deduccion
224 euros cuando se trate del unico hijo que padezca una discapacidad fisica o senso-rial en grado igual o superior al 65 por 100, o psiquica, con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
* 275 euros, cuando el hijo, que padezca dicha discapacidad tenga, al menos, un hermano con discapacidad fisica o sensorial en grado igual o superior al 65 por 100, o psiquica, en grado igual o superior al 33 por 100.
La condicion de persona con discapacidad se acreditara mediante el correspondiente certificado expedido por los organos competentes en materia de servicios sociales de la Generalitat o por los organos correspondientes del Estado o de otras Comunidades Autonomas.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el hijo haya nacido o haya sido adoptado durante el ejercicio 2021 y que cumpla los requisitos que den derecho a la aplicacion del correspondiente minimo por descendientes establecido por la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no sea superior a: - 25.000 euros en declaracion individual.
- 40.000 euros en declaracion conjunta.
* Tambien sera aplicable la deduccion, aunque la discapacidad no alcance los grados ante-riormente comentados, en aquellos supuestos en que la incapacidad se declare judicialmente.
* Cuando mas de un contribuyente declarante tengan derecho a la aplicacion de esta deduc-cion, su importe se prorrateara por partes iguales.
* Limites cuantitativos de la deduccion
El importe integro de la deduccion (224 o 275 euros, segun corresponda) solo sera apli-*  cable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro (casillas [0500] y [0510] de la declaracion) sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (224 o 275 euros, segun corresponda) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (224 o 275 euros, segun corresponda) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) b. * Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con las anteriores deducciones, "Por nacimiento, adopcion o acogimiento familiar", "Por nacimiento o adopcion multiples" y con la deduccion "Por familia numerosa o monoparental".
Por familia numerosa o monoparental
Normativa: Art. 4.Uno.d), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantias de la deduccion
300 euros, cuando se trate de familia numerosa o monoparental de categoria general.* 600 euros, cuando se trate de familia numerosa o monoparental de categoria especial.* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
a. Familia numerosa: El contribuyente debe ostentar el titulo de familia numerosa expedido por el organo  competente en materia de Servicios Sociales de la Generalitat o por los organos correspondientes del Estado o de otras Comunidades Autonomas, en la fecha de devengo del impuesto.
Las condiciones necesarias para la consideracion de familia numerosa y su clasificacion por categorias se determinaran con arreglo a lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de proteccion a las familias numerosas (BOE del 19).
b. Familia monoparental: El contribuyente debe ostentar el titulo de familia monoparental expedido por el organo competente en materia de Servicios Sociales de la Generalitat, en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
En el caso de las familias monoparentales el reconocimiento de la condicion de familia monoparental se hara de acuerdo con lo que establece el Decreto 19/2018, de 9 de marzo, del Consell, por el que se regula el reconocimiento de la condicion de familia monoparental en la Comunitat Valenciana (DOCV del 23).
No obstante lo anterior, tambien podran aplicar esta deduccion los contribuyentes que, reuniendo las condiciones para la obtencion del titulo de familia numerosa o monoparental a la fecha de devengo del impuesto, hayan presentado con anterioridad a la misma, solicitud ante el organo competente. En tal caso, si se denegara la solicitud presentada, el contribuyente debera ingresar la cantidad indebidamente deducida junto con los correspondientes intereses de demora en la forma establecida en la normativa estatal reguladora del IRPF.
El procedimiento de regularizacion de la perdida del derecho a deducciones practicadas en ejercicios anteriores se comenta en el Capitulo 18.
c. La suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, no podra ser superior a las siguientes cantidades: Cuando el contribuyente pertenezca a una familia numerosa o monoparental de cate-goria general: - 25.000 euros en declaracion individual.
- 40.000 euros en declaracion conjunta.
* Cuando el contribuyente pertenezca a una familia numerosa o monoparental de cate-goria especial: - 30.000 euros en declaracion individual.
- 50.000 euros en declaracion conjunta.
* La deduccion se practicara por el contribuyente con quien convivan los restantes miembros de la familia numerosa o monoparental. Cuando estos convivan con mas de un contribuyente declarante del impuesto, el importe de la deduccion se prorrateara por partes iguales en la declaracion de cada uno de ellos.
Limites cuantitativos de la deduccion 
1. Supuesto de familia numerosa o monoparental de categoria general El importe integro de la deduccion (300 euros) solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro (casillas [0500] y [0510] de la declaracion) sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (300 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (600 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 4.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 46.000) b. * 2. Supuesto de familia numerosa o monoparental de categoria especial El importe integro de la deduccion (600 euros) solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro (casillas [0500] y [0510] de la declaracion) sea inferior a 26.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 46.000 euros, en tributacion conjunta.
El prorrateo de la deduccion solo ha de efectuarse cuando haya mas de una persona que, presentando declaracion, pueda aplicarla por cumplir todos los requisitos exigidos para ello, incluida la cuantia maxima de la base liquidable, aunque no la aplique de forma efectiva. Por tanto, no se toman en consideracion a efectos del prorrateo las personas que no presenten declaracion ni las que tengan una base liquidable superior a la exigida.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 26.000 y 30.000 euros, en tributacion individual, o entre 46.000 y 50.000 euros, en tributacion conjunta, los importes de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (600 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: a. *  100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 4.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 26.000) En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (600 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 4.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 46.000) b. 
Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con las anteriores deducciones, "Por nacimiento, adopcion o acogimiento familiar", "Por nacimiento o adopcion multiples" y "Por nacimiento o adopcion de hijos con discapacidad".
Por las cantidades destinadas a la custodia no ocasional en guarderias y centros de primer ciclo de educacion infantil de hijos o acogidos en la modalidad de acogimiento permanente, menores de tres anos
Normativa: Art. 4.Uno.e), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
El 15 por 100 de las cantidades satisfechas, durante el periodo impositivo, destinadas a la custodia en guarderias y centros de primer ciclo de educacion infantil, de hijos o acogidos permanentes, menores de tres anos.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que los padres o acogedores que convivan con el menor desarrollen actividades por cuenta propia o ajena por la que perciban rendimientos del trabajo o de actividades economicas.
* Que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, no sea superior a: 25.000 euros en declaracion individual.* 40.000 euros en declaracion conjunta.* * Cuando dos contribuyentes declarantes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion por un mismo hijo o acogido, su limite se prorrateara entre ellos por partes iguales.
*  Si a lo largo del ano el hijo o acogido deja de ser menor de tres anos el limite de esta deduccion se prorrateara por el numero de dias del periodo impositivo en que este haya sido menor de tres anos. El mismo tratamiento tambien es aplicable cuando el hijo haya nacido o el acogimiento se haya producido durante el ejercicio.
* Ademas, la aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
Dicha exigencia viene establecida por la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos. * Limites cuantitativos de la deduccion
El limite maximo de la deduccion sera de 270 euros, por cada uno de los hijos o acogidos permanentes, menores de tres anos, inscrito en guarderias y centros de primer ciclo de edu-cacion infantil.
* Este limite maximo de 270 euros solo sera aplicable por los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro (casillas [0500] y [0510] de la declaracion) sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los limites de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el limite maximo de la deduccion (270 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el limite maximo de la deduccion (270 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) b. * Por conciliacion del trabajo con la vida familiar
Normativa: Art. 4.Uno.f), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana.  
Cuantia de la deduccion
418 euros por cada hijo o acogido en la modalidad de acogimiento permanente, mayor de tres anos y menor de cinco anos.
No obstante, esta deduccion tambien resulta aplicable al acogimiento familiar preadoptivo regulado en el articulo 173 bis del Codigo Civil, siempre y cuando se hubiera formalizado con anterioridad a 18 de agosto de 2015 (fecha de entrada en vigor de la Ley 26/2015, de 28 de julio, que modifica las modalidades de acogimiento familiar reguladas en el citado articulo).
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Esta deduccion correspondera exclusivamente a la madre o acogedora y seran requisitos para su aplicacion: Que los hijos o acogidos que generen el derecho a la deduccion den derecho, a su vez, a la aplicacion del correspondiente minimo por descendientes establecido en la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Que la madre acogedora realice una actividad por cuenta propia o ajena por la cual este dada de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad. Este requisito se entendera cumplido los meses en que esta situacion se produzca en cualquier dia del mes.
Atencion: en los supuestos de personas del mismo sexo casadas las dos, si ambas cumplen los requisitos, tienen derecho a la aplicacion de la misma.
* Que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no sea superior a: 25.000 euros en declaracion individual.* 40.000 euros en declaracion conjunta.* * La deduccion se calculara de forma proporcional al numero de meses, en que se cum-plan los requisitos anteriores, entendiendose a tal efecto que: La determinacion de los hijos o acogidos que dan derecho a la aplicacion de la deduccion se realizara de acuerdo con su situacion el ultimo dia de cada mes.
a. El requisito de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad se cumple los meses en que esta situacion se produzca en cualquier dia del mes.
b. * En los supuestos de adopcion, la deduccion se podra practicar, con independencia de la edad del menor, durante el cuarto y quinto ano siguientes a la fecha de la inscripcion en el Registro Civil.
* En los supuestos de acogimiento familiar permanente, la deduccion se podra practicar, con independencia de la edad del menor, durante el cuarto y quinto ano siguientes a la fecha de la resolucion administrativa mediante la que se formalizo aquel, siempre que este aun *  vigente el ultimo dia del periodo impositivo. En el caso de acogimientos que se vayan a constituir judicialmente, se tomara como referencia inicial para el citado computo la de la resolucion administrativa mediante la que se formalizaron con caracter provisional.
En caso de fallecimiento de la madre o cuando la guarda y custodia se atribuya de forma exclusiva al padre, este tendra derecho a la practica de la deduccion pendiente siempre que cumpla los demas requisitos previstos al efecto. Tambien tendra derecho a la practica de la deduccion el acogedor en aquellos acogimientos en los que no hubiera acogedora.
En los supuestos de personas del mismo sexo casadas, cuando ambas sean hombres, y padres del hijo que da derecho a la deduccion, los dos tendran derecho a la aplicacion de la deduccion.
* Cuando existan varios contribuyentes declarantes con derecho a la aplicacion de esta deduccion con respecto a un mismo hijo o acogido, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
* Limites cuantitativos de la deduccion
La deduccion tiene como limite para cada hijo o acogido las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y mutualidades de caracter alternativo devengadas en cada periodo impositivo, y que, ademas lo hubiesen sido desde el dia en que el menor cumpla los tres anos y hasta el dia anterior al que cumpla los cinco anos.
A efectos del calculo de este limite, se computaran las cotizaciones y cuotas por sus importes integros, sin tomar en consideracion las bonificaciones que pudieran corresponder.
* El importe integro de la deduccion (418 euros) solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro (casillas [0500] y [0510] de la declaracion) sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (418 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (418 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) b. * Por contribuyentes con discapacidad, en grado igual o superior al 33 por 100, de edad igual o superior a 65 anos
Normativa: Art. 4.Uno.g), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
179 euros por cada contribuyente con discapacidad de edad igual o superior a 65 anos.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La aplicacion de la deduccion esta condicionada al cumplimiento simultaneo de los dos requisitos siguientes: Que el contribuyente tenga, al menos, 65 anos de edad a la fecha del devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Que tenga un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
La condicion de persona con discapacidad se acreditara mediante el correspondiente certificado expedido por los organos competentes en materia de servicios sociales de la Generalitat o por los organos correspondientes del Estado o de otras Comunidades Autonomas.
* Tambien sera aplicable la deduccion, cuando sin alcanzar dicho grado de discapacidad, la incapacidad se declare judicialmente.
La suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no sea superior a: - 25.000 euros en declaracion individual.
- 40.000 euros en declaracion conjunta.
Importante: no procedera esta deduccion si, como consecuencia de la situacion de discapacidad a que se refiere el parrafo anterior, el contribuyente percibe algun tipo de prestacion que se halle exenta del IRPF.
* Limites cuantitativos de la deduccion
El importe integro de la deduccion (179 euros) solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro (casillas [0500] y [0510] de la declaracion) sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
*  Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (179 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (179 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) b. * Por ascendientes mayores de 75 anos o mayores de 65 anos con discapacidad
Normativa: Art. 4.Uno.h), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
179 euros por cada ascendiente en linea directa, por consanguinidad, afinidad o adopcion, mayor de 75 anos, o mayor de 65 anos que tenga la consideracion de persona con discapacidad en los terminos que a continuacion se comentan: Con discapacidad fisica o sensorial: grado igual o superior al 65 por 100.* Con discapacidad psiquica: grado igual o superior al 33 por 100.* Tambien sera aplicable la deduccion, aunque la discapacidad no alcance dichos grados, cuando la incapacidad se declare judicialmente.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que los ascendientes convivan con el contribuyente, al menos la mitad del periodo impositivo. Entre otros casos, se considerara que conviven con el contribuyente los ascendientes con discapacidad que, dependiendo del mismo, sean internados en centros especializados.
* Que los ascendientes no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros.
*  Que los ascendientes no presenten declaracion por el IRPF con rentas superiores a 1.800 euros.
* Que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no sea superior a: 25.000 euros en declaracion individual.* 40.000 euros en declaracion conjunta.* * La determinacion de las circunstancias personales y familiares que deban tenerse en cuenta se realizara atendiendo a la situacion existente en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre).
* Cuando mas de un contribuyente declarante tenga derecho a la aplicacion de esta deduccion respecto de los mismos ascendientes, el importe de la misma se prorrateara entre ellos por partes iguales.
No obstante, cuando los contribuyentes declarantes tengan distinto grado de parentesco con el ascendiente, la aplicacion de la deduccion correspondera a los de grado mas cercano, salvo que estos no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros, en cuyo caso correspondera a los del siguiente grado.
* Limites cuantitativos de la deduccion
El importe integro de la deduccion (179 euros) solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro (casillas [0500] y [0510] de la declaracion) sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (179 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (179 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) b. * Por la realizacion por uno de los conyuges de la unidad familiar de labores no remuneradas en el hogar
Normativa: Art. 4.Uno.i), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana.
Cuantia de la deduccion
153 euros.
A efectos de la aplicacion de esta deduccion, se entiende que uno de los conyuges realiza labores no remuneradas en el hogar cuando en una unidad familiar integrada por ambos conyuges no separados legalmente y, si los hubiera por los hijos menores, con excepcion de los que, con el consentimiento de sus padres, vivan independientes de estos, y por los hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada, solo uno de sus miembros perciba rendimientos integros del trabajo o de actividades economicas.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la suma de las bases liquidables general y del ahorro de la unidad familiar, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no supere la cantidad de 25.000 euros.
* Que ninguno de los miembros de la unidad familiar obtenga ganancias patrimoniales, rendimientos integros del capital mobiliario o inmobiliario, que, en conjunto, superen los 357 euros, ni le sean imputadas rentas inmobiliarias.
* Que los conyuges tengan dos o mas descendientes que den derecho a la correspondiente reduccion en concepto de minimo por descendientes establecido por la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Importante: cumplidos los anteriores requisitos, esta deduccion podra aplicarse en la declaracion conjunta de la unidad familiar. En el supuesto de que los miembros de la unidad familiar presenten declaraciones individuales, esta deduccion unicamente podra aplicarla en su declaracion el conyuge que no obtenga rendimientos.
Limites cuantitativos de la deduccion
El importe integro de la deduccion solo se aplicara en los supuestos en los que la suma de las bases liquidables de la unidad familiar sea inferior a 23.000 euros.
* Cuando la suma de las bases liquidables de la unidad familiar este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, el importe de deduccion sera el resultado de multiplicar el importe o limite de deduccion por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: *  100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000)
Por obtencion de rentas derivadas de arrendamientos de vivienda, cuya renta no supere el precio de referencia de los alquileres privados de la Comunitat Valenciana (deduccion del arrendador)
Normativa: Art. 4.Uno.j) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
El 5 por 100 de los rendimientos integros en el periodo impositivo, siempre que se cumplan los requisitos que se indican a continuacion.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que el rendimiento integro derive de contratos de arrendamiento de vivienda, de conformidad con la legislacion de arrendamientos urbanos, iniciados durante el periodo impositivo.
De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos se considera arrendamiento de vivienda cuando el arrendamiento recaiga "sobre una edificacion habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario".
Por su parte, el articulo 3 de la misma ley dispone que "se considera arrendamiento para uso distinto del de vivienda, aquel arrendamiento que recayendo sobre una edificacion tenga como destino primordial un uso distinto del establecido en el articulo anterior". Anadiendo ademas que "en especial, tendran esta consideracion los arrendamientos de fincas urbanas celebrados por temporada, sea esta de verano o cualquier otra".
Por tanto, la deduccion no sera aplicable sobre los rendimientos originarios por arrendamientos de temporada y todos aquellos supuestos en que la vivienda arrendada no constituya la residencia habitual o permanente del arrendatario, requisito que, de acuerdo con la Ley 29/1994, define la naturaleza juridica del contrato de arrendamiento de vivienda.
* En el caso de que la vivienda hubiese estado arrendada con anterioridad por una duracion inferior a tres anos, la persona inquilina no coincida con la establecida en el contrato anterior.
Si el contrato anterior tuvo una duracion superior a tres anos, se puede aplicar la deduccion con independencia de que los nuevos arrendatarios coincidan o no con los anteriores.
Si el contrato anterior tuvo una duracion inferior a tres anos, solo se puede aplicar la deduccion si no coincide ninguno de los nuevos arrendatarios con los anteriores.
* Que la renta mensual pactada no supere el precio de referencia de los alquileres priva-dos de la Comunitat Valenciana.
A efectos de determinar si la renta mensual pactada supera el precio de referencia de los alquileres privados deben incluirse como parte de la renta generada por el contrato de arrendamiento tambien los gastos y tributos, *  distintos de los suministros, que segun el contrato sean por cuenta del arrendatario y que, en consecuencia, le hayan sido repercutidos, tales como el IBI, comunidad de propietarios, etc.
Que el inmueble arrendado este situado en las zonas indicadas, a tal efecto, por la conselleria competente en materia de vivienda al establecer el precio de referencia de los alquileres privados de la Comunitat Valenciana.
La informacion de los precios de los alquileres de referencia esta disponible en el visor cartografico de la Comunitat Valenciana (https://visor.gva.es/). Para mas informacion consultar la pagina web: https://calab.es/observatorio-del-habitat/precio-de-referencia/precios-del-alquiler/ * Que se haya constituido antes de la finalizacion del periodo impositivo el deposito de la fianza a la que se refiere la legislacion de arrendamientos urbanos, a favor de la Generalitat.
* Base maxima de deduccion
La base maxima anual de esta deduccion se establece en 3.000 euros.
Por primera adquisicion de su vivienda habitual por contribuyentes de edad igual o inferior a 35 anos
Normativa: Art. 4.Uno.k) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
El 5 por 100 de las cantidades satisfechas durante el periodo impositivo para la primera adquisicion de su vivienda habitual por contribuyentes de edad igual o inferior a 35 anos, con excepcion de la parte de dichas cantidades que correspondan a intereses.
A estos efectos, conforme a la normativa estatal reguladora del IRPF se asimilan a la adquisicion de vivienda habitual la construccion o ampliacion de la misma.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Ademas de los requisitos establecidos con caracter general en la normativa estatal que regula la deduccion por inversion en vivienda habitual, para la aplicacion de esta deduccion autonomica deberan cumplirse tambien los siguientes: Que se trate de la primera adquisicion de su vivienda habitual.* Los conceptos de vivienda habitual y de adquisicion de la misma son los recogidos en la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Que la edad del contribuyente, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), sea igual o inferior a 35 anos.
* Que la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro, casillas *  [0435] y [0460] de la declaracion, no sea superior a 15.817,20 euros, equivalente a dos veces el indicador publico de renta de efectos multiples (IPREM), tanto en tributacion individual como en tributacion conjunta.
En tributacion conjunta, unicamente tendran derecho a esta deduccion los contribuyentes integrados en la unidad familiar que, habiendo satisfecho cantidades con derecho a la misma, cumplan individualmente los requisitos anteriormente senalados, si bien el limite de 15.817,20 euros se referira a la tributacion conjunta.
* La aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
Nota: este requisito vienen establecido por la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Se exige que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo impositivo exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo en, al menos, la cuantia de las inversiones realizadas.
A estos efectos, no se computaran los incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el citado periodo impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del patrimonio del contribuyente.
Vease en el capitulo 16 la comprobacion de la situacion patrimonial.
* Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con la deduccion "Por adquisicion de vivienda habitual por personas con discapacidad" y con la deduccion "Por obtencion de rentas derivadas de arrendamientos de vivienda, cuya renta no supere el precio de referencia de los alquileres privados de la Comunitat Valenciana".
.
Por adquisicion de vivienda habitual por personas con discapacidad
Normativa: Art. 4.Uno.l) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana.
Cuantia de la deduccion
El 5 por 100 de las cantidades satisfechas durante el periodo impositivo para la adquisicion de la vivienda habitual, con excepcion de la parte de dichas cantidades que correspondan a intereses, por contribuyentes con los siguientes grados de discapacidad: Con discapacidad fisica o sensorial, en grado igual o superior al 65 por 100, o*  Con discapacidad psiquica, en grado igual o superior al 33 por 100,* La condicion de persona con discapacidad debera acreditarse mediante el correspondiente certificado expedido por los organos competentes en materia de servicios sociales de la Generalitat o por los organos correspondientes del Estado o de otras Comunidades Autonomas.
Tambien sera aplicable la deduccion, aunque la discapacidad no alcance dichos grados, cuando la incapacidad se declare judicialmente.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Los conceptos de vivienda habitual y de adquisicion de la misma son los recogidos en la normativa estatal reguladora del IRPF.
A estos efectos ha de tenerse en cuenta que, conforme a la normativa estatal reguladora del impuesto, se asimilan a la adquisicion de vivienda habitual la construccion o ampliacion de la misma.
Ademas de los requisitos establecidos con caracter general en la normativa estatal que regulaba la deduccion por inversion en vivienda habitual, para la aplicacion de esta deduccion autonomica deberan cumplirse tambien los siguientes: * Que la suma de la base imponible general y de la base imponible del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no sea superior a 15.817,20 euros, cantidad equivalente a dos veces el indicador publico de renta de efectos multiples (IPREM), tanto en tributacion individual como en tributacion conjunta.
* En tributacion conjunta, unicamente tendran derecho a esta deduccion los contribuyentes integrados en la unidad familiar que, habiendo satisfecho cantidades con derecho a la misma, cumplan individualmente los requisitos anteriormente senalados, si bien el limite de 15.817,20 euros se referira a la tributacion conjunta.
* La aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito La exigencia de este requisito se establece por la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos. * Se exige que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo impositivo exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo en, al menos, la cuantia de las inversiones realizadas.
A estos efectos, no se computaran los incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el citado periodo impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del patrimonio del contribuyente.
Vease en el capitulo 16 la comprobacion de la situacion patrimonial.
* Compatibilidad 
Esta deduccion es compatible con la deduccion "Por primera adquisicion de su vivienda habitual por contribuyentes de edad igual o inferior a 35 anos" con la deduccion "Por obtencion de rentas derivadas de arrendamientos de vivienda, cuya renta no supere el precio de referencia de los alquileres privados de la Comunitat Valenciana".
Por cantidades destinadas a la adquisicion o rehabilitacion de vivienda habitual, procedentes de ayudas publicas
Normativa: Art. 4.Uno.m) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
La cantidad que proceda de entre las siguientes: 102 euros por contribuyente siempre que este haya efectivamente destinado, durante el periodo impositivo, a la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia habitual, cantidades procedentes de una subvencion a tal fin concedida por la Generalitat, con cargo a su propio presupuesto o al del Estado.
Las cantidades se entenderan efectivamente destinadas a la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda habitual de acuerdo con las reglas de imputacion temporal de ingresos establecidas en la normativa estatal reguladora del IRPF.
Nota: los criterios de la imputacion temporal de determinadas ayudas relativas a la rehabilitacion de la vivienda habitual se comentan en el Capitulo 11. Cuando las ayudas se imputen en varios periodos impositivos, el importe de la deduccion se prorrateara entre los ejercicios en que se produzca tal imputacion.
Por su parte, los conceptos de vivienda habitual y rehabilitacion de la misma son los establecidos en la citada normativa.
* La cantidad que resulte de aplicar el tipo medio de gravamen general autonomico sobre la cuantia de la ayuda publica, siempre que el contribuyente haya efectivamente destinado, durante el periodo impositivo, a la adquisicion o rehabilitacion de la vivienda que constituya o vaya a constituir su residencia habitual, las cantidades procedentes de la ayuda publica a tal fin concedida por la Generalitat, con cargo a su propio presupuesto o al del Estado.
En el caso ayuda publica para la rehabilitacion ha de ser concedida en el ambito de la rehabilitacion edificatoria y regeneracion y renovacion urbana en aquellos barrios o conjuntos de edificios y viviendas que precisen la demolicion y sustitucion de sus edificios, la reurbanizacion de sus espacios libres o la revision de sus equipamientos y dotaciones, incluyendo en su caso el realojo temporal de los residentes.
Importante: el contribuyente debe optar por aplicar una u otra cantidad (102 euros o la que resulte de aplicar el tipo medio de gravamen general autonomico sobre la cuantia de *  la ayuda publica) cuando se cumplan los requisitos exigidos para ambas.
La aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
Este requisito se exige por la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Se exige, ademas, que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo impositivo exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo en, al menos, la cuantia de las inversiones realizadas.
A estos efectos, no se computaran los incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el citado periodo impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan formando parte del patrimonio del contribuyente.
Vease en el capitulo 16 la comprobacion de la situacion patrimonial.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible, para las mismas cantidades, con la deduccion "Por primera adquisicion de su vivienda habitual por contribuyentes de edad igual o inferior a 35 anos" y con la deduccion "Por adquisicion de vivienda habitual por persona con discapacidad".
Por arrendamiento de la vivienda habitual
Normativa: Art. 4.Uno.n), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantias e importes maximos de la deduccion
El 20 por 100, con el limite de 700 euros.* El 25 por 100 con el limite de 850 euros si el arrendatario reune una de las siguientes condiciones: Tener una edad igual o inferior a 35 anos.1. Ser discapacitado fisico o sensorial, con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100, o psiquico, con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
2. Tener la consideracion de victima de violencia de genero segun lo dispuesto en la Ley 7/2012, de 23 de noviembre, de la Generalitat, integral contra la violencia sobre la mujer en el ambito de la Comunitat Valenciana.
3. * El 30 por 100 con el limite de 1.000 euros, si reune dos o mas de las condiciones anteriores.*  El importe maximo de deduccion se prorrateara por el numero de dias en los que permanezca vigente el arrendamiento dentro del periodo impositivo y en los que se cumplan las circunstancias personales requeridas para la aplicacion de los diferentes porcentajes de deduccion.
* Importante: a efectos de poder practicarse esta deduccion se requiere que el contribuyente satisfaga en calidad de arrendatario cantidades en concepto de alquiler de su vivienda habitual durante el periodo impositivo. Por ello, en caso de matrimonio, cualquiera que sea su regimen economico, solo seran deducibles las cantidades que satisfaga el conyuge firmante del contrato de arrendamiento sin perjuicio de que tal contrato tenga efectos internos entre los conyuges.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la fecha del contrato de arrendamiento sea posterior a 23 de abril de 1998 y su du-racion sea igual o superior a un ano.
Recuerde: para hacer frente al impacto del Covid-19 se suprimio, con efectos desde el 1 de enero de 2019, por la disposicion adicional primera del Decreto ley 1/2020, de 27 de marzo (DOCV del 30) el requisito relativo a la obligacion del contribuyente, como arrendatario, de presentar la correspondiente autoliquidacion del Impuesto sobre Transmisiones patrimoniales y actos juridicos documentados derivada del contrato de arrendamiento de la vivienda habitual * Que se trate del arrendamiento de la vivienda habitual del contribuyente, ocupada efectivamente por este. A estos efectos, se ajustara al concepto de vivienda habitual recogido en la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Que, durante al menos la mitad del periodo impositivo, ni el contribuyente ni ninguno de los miembros de su unidad familiar sean titulares, del pleno dominio o de un derecho real de uso o disfrute, de otra vivienda distante a menos de 100 kilometros de la vivienda arrendada.
En el caso de tratarse de una mujer victima de violencia de genero, a efectos de la aplicacion de esta deduccion, se considerara que no forma parte de la unidad familiar el conyuge agresor no separado legalmente. Tampoco computara el inmueble que la contribuyente compartia con la persona agresora como residencia habitual.
Precisiones: El concepto de unidad familiar es el establecido en el articulo 82 de la Ley del IRPF y se examina en el Capitulo 2 de este Manual.
* La expresion que sean titulares del pleno dominio o de un derecho real, sin especificar cual debe ser el porcentaje de titularidad maximo o minimo exigido por la Ley implica que cualquier participacion en otra vivienda impide la aplicacion del beneficio, incluso en los casos en que la vivienda no sea susceptible de * *  uso por necesitar reformas.
Por ultimo, en los supuestos de comunidades de bienes de origen hereditario, tampoco pueden los herederos (aunque no formen parte de la misma unidad familiar) aplicarse esta deduccion si tuvieran arrendada otra vivienda que no distase 100 kilometros de algun inmueble del que sean titulares del pleno dominio o de derechos de uso o disfrute. Sin embargo, no se incluirian dentro de esta categoria los bienes del causante sobre los que el conyuge viudo ostentara el usufructo por imperio de la ley, atribucion del testador o por adjudicacion.
* Que el contribuyente no tenga derecho en el mismo periodo impositivo a deduccion alguna por inversion en vivienda habitual.
* Que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 25.000 euros en declaracion individual.
- 40.000 euros en declaracion conjunta.
* Cuando dos o mas contribuyentes declarantes del impuesto tengan derecho a la apli-cacion de esta deduccion por una misma vivienda, el limite se prorrateara entre ellos a partes iguales.
* Aplicacion de los limites cuantitativos de la deduccion segun la base liquidable: 
Los limites maximos de la deduccion (700, 850 o 1.000 euros, segun corresponda) solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liqui-dable del ahorro sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes y limites de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el limite maximo de la deduccion (700, 850 o 1.000 euros segun corresponda) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el limite maximo de la deduccion (700, 850 o 1.000 euros segun corresponda) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: b. *  100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) El prorrateo de los limites maximos de la deduccion solo ha de efectuarse cuando haya mas de una persona que, presentando declaracion, pueda aplicar la deduccion por una misma vivienda por cumplir todos los requisitos exigidos para ello, incluida la cuantia maxima de la base liquidable, aunque no la aplique de forma efectiva. Por tanto, no se toman en consideracion a efectos del prorrateo las personas que no presenten declaracion ni las que tengan una base liquidable superior a la exigida.
La aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
La exigencia de este requisito se establece en la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos. * Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con la que a continuacion se comenta "Por arrendamiento de una vivienda como consecuencia de la realizacion de una actividad, por cuenta propia o ajena, en distinto municipio".
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por arrendamiento" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas de los datos necesarios para cuantificar la deduccion, debera hacerse constar el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, si existe, el del segundo arrendador o, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X, respectivamente, en las casillas correspondientes.
Por arrendamiento de una vivienda, como consecuencia de la realizacion de una actividad, por cuenta propia o ajena, en distinto municipio
Normativa: Art. 4.Uno.n), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por el arrendamiento de una vivienda, como consecuencia de la realizacion de una actividad por cuenta propia o ajena, en municipio distinto de aquel en el que el contribuyente residia con anterioridad.
Tratandose de matrimonios en regimen de sociedad legal de gananciales, los gastos de arrendamiento de la vivienda habitual son imputables a ambos conyuges, con independencia de quien los abone efectivamente o de cual de ellos figure como titular de la factura o del contrato.
Atencion: solo tiene derecho a aplicarse la deduccion el contribuyente que reside en la vivienda arrendada por razon de su actividad, y por la renta abonada que, a tal efecto, le sea imputable.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que la vivienda arrendada, radicada en la Comunitat Valenciana, diste mas de 100 kilometros de aquella en la que residia inmediatamente antes del arrendamiento.
Recuerde: para hacer frente al impacto del Covid-19 se suprimio, con efectos desde el 1 de enero de 2019, por la disposicion adicional primera del Decreto ley 1/2020, de 27 de marzo (DOCV del 30) el requisito relativo a la obligacion del contribuyente, como arrendatario, de presentar la correspondiente autoliquidacion del Impuesto sobre Transmisiones patrimoniales y actos juridicos documentados derivada del contrato de arrendamiento de la vivienda habitual * Que las cantidades satisfechas por el arrendamiento no sean retribuidas por el empleador.
* Que la base liquidable general y del ahorro del contribuyente, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: 25.000 euros en declaracion individual.a. 40.000 euros en declaracion conjunta.b. * La aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
La exigencia de este requisito se establece la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Limites cuantitativos de la deduccion
El limite maximo de la deduccion sera de 204 euros.* Este limite maximo de 204 euros solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro sea inferior a 25.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 40.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del *  contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los limites de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el limite maximo de la deduccion (204 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 4.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) 1. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el limite maximo de la deduccion (204 euros) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 4.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) 2. El limite de esta deduccion se prorrateara por el numero de dias en que permanezca vigente el arrendamiento dentro del ejercicio.
* Cuando dos o mas contribuyentes declarantes del impuesto tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion por una misma vivienda, el limite se prorrateara entre ellos por partes iguales.
El prorrateo del limite maximo de la deduccion solo ha de efectuarse cuando haya mas de una persona que, presentando declaracion, pueda aplicar la deduccion por una misma vivienda por cumplir todos los requisitos exigidos para ello, incluida la cuantia maxima de la base liquidable, aunque no la aplique de forma efectiva. Por tanto, no se toman en consideracion a efectos del prorrateo las personas que no presenten declaracion ni las que tengan una base liquidable superior a la exigida.
* Compatibilidad
Esta deduccion es compatible con la deduccion anteriormente comentada "Por arrendamiento de la vivienda habitual".
Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan hacer constar en el anexo B.7 el NIF/NIE del arrendador de la vivienda y, en su caso, si ha consignado un NIF de otro pais, se marcara una X, en la casilla correspondiente.
Por inversiones en instalaciones de autoconsumo de energia electrica o destinadas al aprovechamiento de determinadas fuentes de energia renovables en las viviendas de la Comunitat Valenciana, asi como por la cuota de participacion en inversiones en instalaciones colectivas donde se ubicasen las viviendas
Normativa: Art. 4.Uno.o) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
Atencion: esta deduccion era en 2017 y 2018 exclusivamente aplicable las inversiones realizadas en la vivienda habitual del contribuyente. A partir de 2019 se extendio a todo tipo de vivienda. Y desde 1 de enero de 2021 se establecen porcentajes distintos segun se trate de vivienda habitual u otro tipo de vivienda.
El 40 por 100 del importe de las cantidades invertidas en instalaciones realizadas en la vivienda habitual de la Comunitat Valenciana y en instalaciones colectivas del edificio destinadas a alguna de las finalidades que a continuacion se indican: Instalaciones de autoconsumo electrico, segun lo establecido en el articulo 9.1.a de la Ley 24/2013, de 16 de diciembre, del Sector Electrico, y la normativa que lo desarrolla (moda-lidad de suministro de energia electrica con autoconsumo).
* Instalaciones de produccion de energia termica a partir de la energia solar, de la biomasa o de la energia geotermica para generacion de agua caliente sanitaria, calefaccion y/o climatizacion.
* Instalaciones de produccion de energia electrica a partir de energia solar fotovoltaica o eolica, para electrificacion de viviendas aisladas de la red electrica de distribucion y cuya conexion a esta sea inviable desde el punto de vista tecnico, medioambiental o economico.
* * El 20 por 100 del importe de las cantidades invertidas en instalaciones, destinadas a alguna de las finalidades que se indicaron antes, realizadas en las viviendas que constituyan segundas residencias para el contribuyente, siempre que estas no se encuentren relacionadas con el ejercicio de una actividad economica.
Atencion: para determinar si la vivienda se encuentra afecta o no al ejercicio de actividades economicas se estara a la normativa estatal reguladora del IRPF.
Nota: las notas que caracterizan el ejercicio de una actividad economica y los rendimientos derivados de la misma se comentan en el capitulo 6.
*  No daran derecho a practicar esta deduccion aquellas instalaciones que sean de caracter obligatorio en virtud de la aplicacion del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Codigo Tecnico de la Edificacion (CTE).
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Las viviendas tendran que estar situadas en el territorio de la Comunitat Valenciana.
Importante: a los efectos de esta deduccion, se estara al concepto de vivienda contenido en la normativa autonomica reguladora de la vivienda.
* En el caso de conjuntos de viviendas en regimen de propiedad horizontal en las que se lleven a cabo estas instalaciones de forma compartida, siempre que tengan cobertura legal, esta deduccion podra ser aplicada por cada uno de los propietarios individualmente segun el coeficiente de participacion que le corresponda, siempre que cumplan con el resto de requisitos establecidos.
* La deduccion requiere el reconocimiento previo de la administracion autonomica. A tales efectos, el Instituto valenciano de competitividad empresarial (Ivace) expedira la certificacion acreditativa correspondiente.
El Ivace determinara la tipologia, requisitos tecnicos, costes de referencia maximos y otras caracteristicas de los equipos e instalaciones a las que les resulta aplicable la deduccion establecida en este apartado. El Ivace podra llevar a cabo las actuaciones de control y comprobacion tecnica sobre los equipos instalados que considere oportunas.
* Las actuaciones objeto de deduccion deberan estar realizadas por empresas instaladoras que cumplan los requisitos establecidos reglamentariamente.
* Base de la deduccion
La base de esta deduccion esta constituida por las cantidades efectivamente satisfechas en el ejercicio por el contribuyente.
En el caso de vivienda propiedad de la sociedad de gananciales los gastos de la vivienda familiar son imputables a ambos conyuges, con independencia de quien los abone efectivamente o de cual de ellos figure como titular de la factura. Por su parte, en el regimen de separacion de bienes la imputacion del gasto a uno u otro conyuge o a ambos se debera efectuar en funcion de quien haya realizado efectivamente el gasto.
En el caso de pagos provenientes de financiacion obtenida de entidad bancaria o financiera, se considerara que forma parte de la base de deduccion la amortizacion de capital de cada ejercicio, con excepcion de los intereses.
Los gastos de financiacion, distintos de los intereses, solo forman parte de la base cuando se hayan incluido en el capital a financiar.
*  Importante: para aplicar la deduccion se deberan conservar los justificantes de gasto y de pago, los cuales tendran que cumplir lo dispuesto en su normativa de aplicacion.
La aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
La exigencia de este requisito se establece en la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Base maxima anual
La base maxima anual de esta deduccion se establece en 8.000 euros. La base indicada tendra igualmente la consideracion de limite maximo de inversion deducible para cada vivienda y ejercicio. La parte de la inversion apoyada, en su caso, con subvenciones publicas no dara derecho a deduccion.
El limite de 8.000 euros por vivienda y ejercicio se aplica para el conjunto de contribuyentes respecto a una misma vivienda.
En el caso de varios contribuyentes y respecto a una misma vivienda, el limite de 8.000 euros se distribuye segun el porcentaje de titularidad del derecho real que se tenga sobre la vivienda delos contribuyentes, sean o no declarantes por el impuesto.
* Las cantidades correspondientes al periodo impositivo no deducidas podran aplicarse en las liquidaciones de los periodos impositivos que concluyan en los cuatro anos inmediatos y sucesivos.
* Reglas de aplicacion:
Las cantidades satisfechas en un ano que queden pendientes de deducir deberan deducirse en la cuantia maxima que permita cada uno de los ejercicios siguientes y sin que pueda practicarse fuera del plazo de cuatro anos.
* Cuando queden pendientes de deducir cantidades invertidas en ejercicios anteriores a 2021 y no deducidas, el porcentaje aplicable en 2021 a las mismas sera el correspondiente al ejercicio en el que se efectuaron las inversiones.
Por ello si sobre una vivienda habitual se invierten cantidades en 2021 y existen cantidades pendientes de deduccion de ejercicios anteriores el porcentaje aplicable sera del 20 por 100 respecto a las cantidades pendientes de deduccion y del 40 por 100 sobre las cantidades invertidas en 2021.
* Si en un ejercicio coexisten cantidades satisfechas en el ano y otras procedentes de anos anteriores pendientes de deduccion, estas se aplicaran en primer lugar a efectos de determinar las cantidades satisfechas en el ano que pueden deducirse en los ejercicios siguientes * No se puede aplicar en ejercicios posteriores la deduccion correspondiente a las cantidades *  satisfechas en un ejercicio en el que el contribuyente no haya presentado declaracion, asi como la deduccion no aplicada por causas distintas a la aplicacion de la base maxima de la deduccion.
La deduccion correspondiente a las cantidades invertidas en un ejercicio en el que el contribuyente no haya presentado declaracion, asi como la deduccion "no disfrutada" por causas distintas a la aplicacion de la base maxima de la deduccion (por ejemplo, por no tener efecto la deduccion en el resultado final de la declaracion), solo tiene efecto en dicho ejercicio, sin que sea posible su traslado a ejercicios posteriores.
* En los casos excepcionales en los que la deduccion se aplique por mas de una vivienda, si la inversion total realizada en el ano excede de la base maxima de la deduccion, la deduccion correspondientes a cada una de las vivienda se realiza, en primer lugar, en atencion a las circunstancias concretas de cada vivienda y, en segundo lugar, a la proporcion respecto a la inversion deducible, tanto en el ejercicio de la inversion como en el caso de la aplicacion a los cuatro periodos impositivos inmediatos y sucesivos.
* Otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
La aplicacion de esta deduccion requerira que el importe comprobado del patrimonio del contribuyente al finalizar el periodo impositivo exceda del valor que arrojase su comprobacion al comienzo del mismo en, al menos, la cuantia de las inversiones realizadas.
A estos efectos, no se computaran los incrementos o disminuciones de valor experimentados durante el citado periodo impositivo por los elementos patrimoniales que, al final del mismo, sigan formando parte del patrimonio del contribuyente.
Vease en el capitulo 16 la comprobacion de la situacion patrimonial.
* Por donaciones con finalidad ecologica
Normativa: Art. 4.Uno.p) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico delImpuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
Los contribuyentes tendran derecho a deducir de la cuota integra autonomica el resultado de aplicar al importe de las donaciones efectuadas durante el periodo impositivo en favor de las entidades que se indican a continuacion, los siguientes porcentajes: Importe hastaPorcentaje de deduccion Primeros 150 euros20 Resto del importe de las donaciones25 
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Para tener derecho a esta deduccion, las donaciones deberan haberse efectuado en favor de cualquiera de las siguientes entidades: La Generalitat y las Corporaciones Locales de la Comunitat Valenciana.a. Las entidades publicas dependientes de cualquiera de las Administraciones territoriales citadas anteriormente, cuyo objeto social sea la defensa y conservacion del medio am-biente.
b. Las entidades sin fines lucrativos a que se refieren los apartados a) y b) del articulo 2 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE del 24), siempre que su fin exclusivo sea la defensa del medio ambiente y se hallen inscritas en los correspondientes Registros de la Comunitat Valenciana.
Los apartados a) y b) del articulo 2 de la Ley 49/2002 se refieren a las fundaciones y a las asociaciones declaradas de utilidad publica c. * Ademas, la aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice me-diante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito Este requisito se establece en la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos.
* Por donaciones de bienes integrantes del Patrimonio Cultural Valenciano
Normativa: Art. 4.Uno.q) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
El 20 por 100 para los primeros 150 euros y* El 25 por 100 para el resto del valor de las donaciones puras y simples efectuadas, durante el periodo impositivo, de bienes que, formando parte del Patrimonio Cultural Valenciano, se hallen inscritos en el Inventario General del citado Patrimonio, de acuerdo con la normativa legal autonomica vigente.
* Requisitos y requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que las donaciones se realicen a favor de cualquiera de las siguientes entidades a que se refiere el articulo 3 de la Ley 20/2018, de la Generalitat vigente 25 de julio, del mecenazgo cultural, cientifico y deportivo no profesional en la Comunitat Valenciana: *  Las entidades sin animo de lucro, domiciliadas fiscalmente en la Comunitat Valenciana, cuyo objeto social sea de caracter cultural, cientifico o deportivo no profesional.
Se entiende por entidades sin animo de lucro: 1. Las fundaciones.
2. Las asociaciones declaradas de utilidad publica.
3. Las federaciones y asociaciones deportivas en el territorio de la Comunitat Valenciana.
4. Las federaciones y asociaciones de las entidades sin animo de lucro a las que se refieren los apartados anteriores.
a. La Generalitat, sus organismos publicos y el sector publico instrumental de la Generalitat.b. Las entidades locales de la Comunitat Valenciana, sus organismos publicos, fundaciones y consorcios que dependan de las mismas.
c. Las universidades publicas y privadas de la Comunitat Valenciana, sus fundaciones y los colegios mayores adscritos a estas.
d. Los institutos y centros de investigacion de la Comunitat Valenciana o que tengan sede en ella.
e. Los centros superiores de ensenanzas artisticas de la Comunitat Valenciana.f. Seran igualmente personas o entidades beneficiarias del mecenazgo las personas o entidades objetivamente comparables a las previstas en el punto anterior con sede en otras comunidades autonomas, estados miembros de la Union Europea o estados asociados del espacio economico europeo que desarrollen proyectos o actividades declarados de interes social en los terminos de la Ley 20/2018, de 25 de julio, de mecenazgo cultural, cientifico y deportivo no profesional en la Comunidad Valenciana.
g. Ademas, la aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
La exigencia de este requisito se establece en la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Por donativos para la conservacion, reparacion y restauracion de bienes integrantes del Patrimonio Cultural Valenciano
Normativa: Art. 4.Uno.q) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 20 por 100 para los primeros 150 euros y*  El 25 por 100 para el resto del valor de las cantidades dinerarias donadas para la conservacion, reparacion y restauracion de bienes del Patrimonio Cultural Valenciano inscritos en su Inventario General.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Que las donaciones se realicen a favor de cualquiera de las siguientes entidades: Las entidades sin animo de lucro, domiciliadas fiscalmente en la Comunitat Valenciana, cuyo objeto social sea de caracter cultural, cientifico o deportivo no profesional.
Se entiende por entidades sin animo de lucro: 1. Las fundaciones.
2. Las asociaciones declaradas de utilidad publica.
3. Las federaciones y asociaciones deportivas en el territorio de la Comunitat Valenciana.
4. Las federaciones y asociaciones de las entidades sin animo de lucro a las que se refieren los apartados anteriores.
5. La Generalitat, sus organismos publicos y el sector publico instrumental de la Generalitat.
a. Las entidades locales de la Comunitat Valenciana, sus organismos publicos, fundaciones y consorcios que dependan de las mismas.
b. Las universidades publicas y privadas de la Comunitat Valenciana, sus fundaciones y los colegios mayores adscritos a estas.
c. Los institutos y centros de investigacion de la Comunitat Valenciana o que tengan sede en ella.
d. Los centros superiores de ensenanzas artisticas de la Comunitat Valenciana.e. Seran igualmente personas o entidades beneficiarias del mecenazgo las personas o entidades objetivamente comparables a las previstas en el punto anterior con sede en otras comunidades autonomas, estados miembros de la Union Europea o estados asociados del espacio economico europeo que desarrollen proyectos o actividades declarados de interes social en los terminos de la Ley 20/2018, de 25 de julio, de mecenazgo cultural, cientifico y deportivo no profesional en la Comunidad Valenciana.
Vease la letra a), siempre que estas entidades persigan fines de interes cultural, b), c), d), e) y f) del apartado primero y el apartado 2 del articulo 3 esta ley la Ley 20/2018, de 25 de julio, del mecenazgo cultural, cientifico y deportivo no profesional en la Comunitat Valenciana y de las objetivamente comparables.
f. * Ha de tratarse de donaciones para la financiacion de programas de gasto o actuaciones que tengan por objeto la conservacion, reparacion y restauracion de los mencionados bienes.
A estos efectos, cuando el donatario sea la Generalitat o una de sus entidades publicas de caracter cultural, el importe recibido en cada ejercicio quedara afecto, como credito minimo, a programa de gastos de los presupuestos del ejercicio inmediatamente posterior que tengan por objeto la conservacion, reparacion y restauracion de obras de arte y, en general, de bienes *  con valor historico, artistico y cultural.
La aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
Este requisito se establece por la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Por cantidades destinadas por sus titulares a la conservacion, reparacion y restauracion de bienes integrantes del Patrimonio Cultural Valenciano
Normativa: Art. 4.Uno.q) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico delImpuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 20 por 100 para los primeros 150 euros y* El 25 por 100 para el resto del valor de las cantidades destinadas por las personas titulares de bienes pertenecientes al Patrimonio Cultural Valenciano, inscritos en el Inventario General del mismo, a la conservacion, reparacion y restauracion de los citados bienes.
* La aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
La exigencia de este requisito se establece en la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Por donaciones destinadas al fomento de la Lengua Valenciana
Normativa: Art. 4.Uno.r) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
El 20 por 100 para los primeros 150 euros y* El 25 por 100 para el resto del valor de las donaciones de importes dinerarios efectuadas durante el periodo impositivo en favor de las siguientes entidades: La Generalitat, los organismos publicos y el sector publico instrumental de la Generalitat.a. *  Las entidades locales de la Comunitat Valenciana, sus organismos publicos, fundaciones y consorcios de ellas dependientes.
b. Las universidades publicas y privadas establecidas en la Comunitat Valenciana.c. Los institutos y centros de investigacion de la Comunitat Valenciana o que tengan sede en ella.
d. Los centros superiores de ensenanzas artisticas de la Comunitat Valenciana.e. Las siguientes entidades sin fines lucrativos cuyo fin exclusivo sea el fomento de la lengua valenciana y domiciliadas fiscalmente en la Comunitat Valenciana: Las fundaciones.1. Las asociaciones declaradas de utilidad publica.2. Las federaciones y asociaciones deportivas en el territorio de la Comunitat Valenciana.
Vease la letra a del apartado 1 del articulo 3 de la Ley 20/2018, de 25 de julio, del mecenazgo cultural, cientifico y deportivo no profesional en la Comunitat Valenciana.
3. Las federaciones y asociaciones de las entidades sin animo de lucro a las que se refieren los apartados anteriores.
4. f. Las objetivamente comparables a las anteriores con sede en otras comunidades autonomas, estados miembros de la Union Europea o estados asociados del espacio economico europeo y cuyo fin exclusivo sea el fomento de la lengua valenciana.
g. A estos efectos, cuando el donatario sea la Generalitat o una de sus entidades publicas de caracter cultural, el importe recibido en cada ejercicio quedara afecto, como credito minimo, a programa de gastos de los presupuestos del ejercicio inmediatamente posterior que tengan por objeto el fomento de la lengua valenciana.
Ademas, la aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
Este requisito se establece por la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Por donaciones o cesiones de uso o comodatos para otros fines de caracter cultural, cientifico o deportivo no profesional
Normativa: Art. 4.Uno.s) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion 
El 25 por 100 de las cuantias en que se valoren las donaciones o los prestamos de uso o comodato efectuadas a proyectos o actividades culturales, cientificas o deportivas no profesionales declarados o considerados de interes social en los que se cumplan los requisitos que se indican en el siguiente apartado.
No obstante, en el caso de que el contribuyente se aplique la deduccion por donativos realizados a entidades incluidas en el ambito de la Ley 49/2002, prevista en el articulo 68.3.a) de la Ley IRPF, los primeros 150 euros del valor de la donacion disfrutaran de una deduccion del 20 por 100.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que las donaciones o los prestamos de uso o comodato sean efectuadas a proyectos o actividades culturales, cientificas o deportivas no profesionales declarados o considerados de interes social, distintas a las previstas para las donaciones relativas al patrimonio cultural valenciano y de las destinadas al fomento de la lengua valenciana.
* Que las donaciones o los prestamos de uso o comodato sean realizadas a favor de las personas y entidades beneficiarias del articulo 3 de la Ley 20/2018, de 25 de julio, de la Generalitat, del mecenazgo cultural, cientifico y deportivo no profesional en la Comunitat Valenciana.
De acuerdo con el articulo 3 de la Ley 20/2018, de 25 de julio, de la Generalitat, del mecenazgo cultural, cientifico y deportivo no profesional en la Comunitat Valenciana se consideran personas y entidades beneficiarias las siguientes: Las entidades sin animo de lucro, domiciliadas fiscalmente en la Comunitat Valenciana, cuyo objeto social sea de caracter cultural, cientifico o deportivo no profesional.
Se entiende por entidades sin animo de lucro: 1. Las fundaciones.
2. Las asociaciones declaradas de utilidad publica.
3. Las federaciones y asociaciones deportivas en el territorio de la Comunitat Valenciana.
4. Las federaciones y asociaciones de las entidades sin animo de lucro a las que se refieren los apartados anteriores.
a. La Generalitat, sus organismos publicos y el sector publico instrumental de la Generalitat.b. Las entidades locales de la Comunitat Valenciana, sus organismos publicos, fundaciones y consorcios que dependan de las mismas.
c. Las universidades publicas y privadas de la Comunitat Valenciana, sus fundaciones y los colegios mayores adscritos a estas.
d. Los institutos y centros de investigacion de la Comunitat Valenciana o que tengan sede en ella.
e. Los centros superiores de ensenanzas artisticas de la Comunitat Valenciana.f. *  Las empresas culturales que tengan su domicilio fiscal en la Comunitat Valenciana y que tengan como objeto social cualquiera de los siguientes: La cinematografia, las artes audiovisuales y artes multimedia.1. Las artes escenicas, la musica, la danza, el teatro y el circo.2. Las artes plasticas o bellas artes, la fotografia o el diseno.3. El libro y la lectura y las ediciones literarias, fonograficas y cinematograficas en cualquier formato o soporte.
4. La investigacion, documentacion, conservacion, restauracion, recuperacion, difusion y promocion del patrimonio cultural material e inmaterial de la Comunitat Valenciana.
5. El folclore y las tradiciones populares de la Comunitat Valenciana, especialmente la musica popular y las danzas tradicionales.
6. Las artes aplicadas como la joyeria y ceramica artesanal.7. Cualquier otra actividad artistica o cultural.8. g. Las personas fisicas residentes y con domicilio fiscal en la Comunitat Valenciana que, de forma habitual, ejerzan actividades culturales, cientificas y deportivas de caracter no profesional. A los efectos de esta ley, no se consideraran beneficiarias las personas fisicas que ejerzan actividades culturales, cientificas o deportivas de caracter no profesional en relacion con las modalidades de mecenazgo recibidas de su conyuge, pareja estable, ascendentes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado, o de los que formen parte junto a la persona fisica mencionada de una entidad en regimen de atribucion de rentas.
h. Los museos y colecciones museograficas reconocidas por la Generalitat Valenciana, asi como los archivos en la Comunitat Valenciana.
i. Seran igualmente personas o entidades beneficiarias del mecenazgo las personas o entidades objetivamente comparables a las previstas en el punto anterior con sede en otras comunidades autonomas, estados miembros de la Union Europea o estados asociados del espacio economico europeo que desarrollen los proyectos o actividades culturales, cientificas o deportivas no profesionales declarados o considerados de interes social que dan derecho a esta deduccion.
* Base de las deducciones
La base de las deducciones por donaciones realizadas sera: En las donaciones dinerarias, su importe.a. En las donaciones de bienes o derechos, el valor contable que tuviesen en el momento de la transmision y, en su defecto, el valor determinado conforme a las normas del impuesto sobre el patrimonio.
b. En la constitucion de un derecho real de usufructo sobre bienes inmuebles, el c. *  importe anual que resulte de aplicar, en cada uno de los periodos impositivos de duracion del usufructo, el 4 por 100 del valor catastral, determinandose proporcionalmente al numero de dias que corresponda en cada periodo impositivo.
En la constitucion de un derecho real de usufructo sobre valores, el importe anual de los dividendos o intereses percibidos por la persona usufructuaria en cada uno de los periodos impositivos de duracion del usufructo.
d. En la constitucion de un derecho real de usufructo sobre bienes y derechos, el importe anual resultante de aplicar el interes legal del dinero de cada ejercicio al valor del usufructo determinado en el momento de su constitucion conforme a las normas del impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos juridicos documentados.
e. En las donaciones de bienes de interes cultural, bienes inventariados no declarados de interes cultural, bienes de relevancia local o de obras de arte de calidad garantizada, la valoracion efectuada por la Junta de Valoracion de Bienes del Patrimonio Cultural Valenciano. En el caso de los bienes culturales que no formen parte del patrimonio cultural valenciano, la junta valorara, asimismo, la suficiencia de la calidad de la obra.
f. Base maxima: El valor determinado de acuerdo con lo dispuesto en el punto anterior, tendra como limite maximo el valor normal en el mercado del bien o derecho transmitido en el momento de su transmision.
La base de las deducciones por prestamos de uso o comodato sera el importe anual que resulte de aplicar, en cada uno de los periodos impositivos de duracion del prestamo, el 4 por 100 a la valoracion del bien efectuada por la Junta de Valoracion de Bienes del Patrimonio Cultural Valenciano, determinandose proporcionalmente al numero de dias que corresponda en cada periodo impositivo.
En el caso de que se trate de prestamos de uso o de comodato de locales para la realizacion de proyectos o actividades, se aplicara el 4 por 100 del valor catastral, proporcionalmente al numero de dias que corresponda de cada periodo impositivo.
* Ademas, la aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
Este requisito se establece por la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* * Justificacion documental de determinadas deducciones autonomicas por donativos o cesiones de uso o comodato
1. Deducciones por donativos
Para tener derecho a las deducciones: Por donaciones con finalidad ecologica,*  Por donaciones de bienes integrantes del Patrimonio Cultural Valenciano,* Por donaciones dinerarias para la conservacion, reparacion y restauracion de bienes integrantes del Patrimonio Cultural Valenciano, * Por donaciones destinadas al fomento de la Lengua Valenciana y* Por donaciones o cesiones de uso o comodatos para otros fines de caracter cultural, cientifico o deportivo no profesional.
* Se debera acreditar la efectividad de la donacion efectuada, asi como el valor de la misma, mediante certificacion expedida por la persona o entidad donataria que debe contener, al menos, los siguientes extremos: Nombre y apellidos o denominacion social y numero de identificacion fiscal, tanto del donante como de la persona o entidad donataria.
* Mencion expresa de que la persona o entidad donataria se encuentra incluida entre los beneficiarios del mecenazgo cultural del articulo 3 de la Ley 20/2018, de 25 de julio, de mecenazgo cultural, cientifico y deportivo no profesional en la Comunitat Valenciana.
* Fecha e importe de la donacion cuando esta sea dineraria.* Fecha e importe de la valoracion de la donacion en el supuesto de donaciones no dinerarias.* Fecha, importe de la valoracion y duracion en el caso de la constitucion de un derecho real de usufructo o de un prestamo de uso o comodato.
* Destino que la persona o entidad beneficiaria dara a la donacion recibida o al objeto del derecho real de usufructo o al recibido en prestamo de uso o comodato.
* En el caso de donaciones no dinerarias, constitucion de un derecho real de usufructo o prestamo de uso o comodato, documento publico u otro documento que acredite la entrega del bien donado, la constitucion del derecho de usufructo o del prestamo de uso o comodato.
* En relacion con las donaciones de bienes integrantes del Patrimonio Cultural Valenciano, se debera indicar el numero de identificacion que en el Inventario General del Patrimonio Cultural Valenciano corresponda al bien donado.
* No obstante, cuando se trate de donaciones cuyo beneficiario sea la Generalitat, sus organismos publicos, las fundaciones del sector publico y los consorcios adscritos a la misma se admitira, en sustitucion del certificado de la entidad donataria, certificacion de la conselleria con competencia en materia tributaria.
2. Deducciones por prestamos de uso o comodatos
Para tener derecho a las deducciones sobre el prestamo de uso o comodato de bienes de interes cultural, de bienes inventariados no declarados de interes cultural, de bienes de relevancia local o de obras de arte de calidad garantizada, asi como de locales para la realizacion de proyectos o actividades culturales, cientificas o deportivas no profesionales declaradas o consideradas de interes social, se debera acreditar mediante la certificacion expedida por la persona o entidad  comodataria, que debera contener, al menos, los siguientes extremos: Nombre y apellidos o denominacion social y numero de identificacion fiscal tanto del comodante como del comodatario.
* Mencion expresa de que la persona o entidad comodataria se encuentra incluida entre los beneficiarios del mecenazgo cultural contemplados en el articulo 3 de la Ley 20/2018, de 25 de julio, de mecenazgo cultural, cientifico y deportivo no profesional en la Comunitat Valenciana.
* Fecha en que se produjo la entrega del bien y plazo de duracion del prestamo de uso o comodato.
* Importe de la valoracion del prestamo de uso o comodato.* Documento publico u otro documento autentico que acredite la constitucion del prestamo o comodato.
* Destino que la persona o entidad comodataria dara al bien objeto del prestamo de uso.* Requisito conjunto para determinadas deducciones autonomicas por donativos o cesiones de uso o comodato
Deducciones: Por donaciones dinerarias para la conservacion, reparacion y restauracion de bienes integrantes del Patrimonio Cultural Valenciano, * Por cantidades destinadas por sus titulares para la conservacion, reparacion y restauracion de bienes integrantes del Patrimonio Cultural Valenciano, * Por donaciones destinadas al fomento de la Lengua Valenciana y* Por donaciones o cesiones de uso o comodatos para otros fines de caracter cultural, cientifico o deportivo no profesional.
* Requisito conjunto
La base de las deducciones anteriores no podra ser superior al 30 por 100 de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente, suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaracion.
* En cualquier caso, la revocacion de la donacion determinara la obligacion de ingresar las cuotas correspondientes a los beneficios disfrutados en el periodo impositivo en el que dicha revocacion se produzca, mas los intereses de demora que procedan, en la forma establecida por la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Por contribuyentes con dos o mas descendientes 
Normativa: Art. 4.Uno.t) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
El 10 por 100 del importe de la cuota integra autonomica, en tributacion individual o conjunta, una vez deducida de la misma las minoraciones para determinar la cuota liquida autonomica, excluida la presente deduccion, a las que se refiere la normativa estatal reguladora del IRPF.
El citado importe se determina restando de la cuota integra autonomica, casilla [0546] de la declaracion, los importes consignados en las casillas [0548], [0551], [0553], [0555], [0557], [0559] [0561] y [0563], correspondientes a la parte autonomica de las deducciones generales de normativa estatal, asi como el importe de las deducciones autonomicas, casilla [0564], excluida la presente deduccion y casilla [0566] correspondiente a la nueva deduccion aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados Miembros de la Union Europea o del Espacio Economico Europeo.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Que los descendientes generen a favor del contribuyente el derecho a la aplicacion del correspondiente minimo por descendientes establecido por la normativa estatal reguladora del IRPF.
* Que la suma de las siguientes bases imponibles, general y del ahorro, casillas [0435] y [0460] de la declaracion, no sea superior a 24.000 euros: Las de los contribuyentes que tengan derecho, por los mismos descendientes, a la aplicacion del minimo por descendientes.
a. Las de los propios descendientes que dan derecho al citado minimo.b. Las de todos los miembros de la unidad familiar que tributen conjuntamente con el contribuyente y que no se encuentren incluidos en las dos letras anteriores.
c. * Por cantidades destinadas a la adquisicion de material escolar
Normativa: Art. 4.Uno.v), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana.
Cuantia de la deduccion
100 euros por cada hijo o menor acogido en la modalidad de acogimiento permanente que, a la fecha del devengo del impuesto (normalmente, a 31 de diciembre), se encuentre escolarizado en un centro publico o privado concertado de la Comunitat Valenciana en Educacion Primaria, Educacion Secundaria Obligatoria o en unidades de educacion especial.
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion 
Que los hijos o acogidos den derecho a la aplicacion del correspondiente minimo por des-cendientes establecido por la normativa estatal reguladora del impuesto.
* Que el contribuyente se encuentre en situacion de desempleo e inscrito como demandante de empleo en un servicio publico de empleo. Cuando los padres o acogedores vivan juntos esta circunstancia podra cumplirse por el otro progenitor o adoptante.
* Que la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 25.000 euros en declaracion individual.
- 40.000 euros en declaracion conjunta.
* Cuando dos contribuyentes declarantes tengan derecho a la aplicacion de esta deduccion, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
* El importe de esta deduccion se prorrateara por el numero de dias del periodo impositivo en los que se cumpla el requisito de que el contribuyente se encuentre en situacion de des-empleo e inscrito como demandante de empleo en un servicio publico de empleo. A estos efectos, cuando los padres o acogedores, que vivan juntos, cumplan dicho requisito, se tendra en cuenta la suma de los dias de ambos, con el limite del periodo impositivo.
* La aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
La exigencia de este requisito se establece por la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Limites cuantitativos de la deduccion
El importe integro de la deduccion (100 euros por cada hijo o menor acogido) solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liqui-dable del ahorro sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes y limites de deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (100 euros por cada hijo o menor acogido) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. *  En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe de la deduccion (100 euros por cada hijo o menor acogido) por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) b. 
Por obras de conservacion o mejora de la calidad, sostenibilidad y accesibilidad en la vivienda habitual, efectuadas en el periodo
Normativa: Art. 4.Uno.w), Cuatro y Quinto Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. Importante: esta deduccion puede coexistir y ser compatible con la regulada en la disposicion adicional decimotercera por obras de conservacion o mejora realizadas en 2014 y 2015, aplicandose una u otra segun el ejercicio en el que se hayan realizado las obras: la presente deduccion para obras realizadas en 2017 y ejercicios siguientes y la segunda para las realizadas en 2014 o 2015
Cuantia de la deduccion
El 20 por 100 de las cantidades satisfechas en 2021 por las obras realizadas a partir de 1 de enero de 2017.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La deduccion se aplica por obras realizadas a partir de 1 de enero de 2017.* Las obras han de realizarse en la vivienda habitual de la que sean propietarios o titulares de un derecho real de uso y disfrute los contribuyentes, o en el edificio en la que esta se encuentre.
* Las obras han de tener por objeto su conservacion, o la mejora de la calidad, sostenibilidad y accesibilidad, en los terminos previstos por el plan estatal de fomento del alquiler de viviendas, la rehabilitacion edificatoria y la regeneracion y renovacion urbanas, o en la normativa autonomica en materia de rehabilitacion, diseno y calidad en la vivienda, que esten vigentes a fecha de devengo.
Importante: la deduccion se podra aplicar en el ano en que se satisfagan las obras, siempre que, con los requisitos previstos, las obras se realicen a partir de 1 de enero de 2017.
* La deduccion solo podran aplicarla los contribuyentes cuya suma de la base liquidable *  general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 25.000 euros en declaracion individual.
- 40.000 euros en declaracion conjunta No daran derecho a practicar esta deduccion: Las obras que se realicen en plazas de garaje, jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y otros elementos analogos.
a. Las inversiones para el aprovechamiento de fuentes de energia renovables en la vivienda habitual a las que resulte de aplicacion la deduccion prevista en la en la letra o) del apartado uno del articulo cuarto de la Ley 13/1997.
Por tanto, cuando la inversion cumpla los requisitos para poder aplicar la deduccion por inversiones para el aprovechamiento de fuentes de energia renovables en la vivienda habitual y la deduccion por obras de conservacion o mejora de la calidad, sostenibilidad y accesibilidad de la vivienda habitual el contribuyente queda excluido de la aplicacion de la presente deduccion.
b. La parte de la inversion financiada con subvenciones publicas.c. Sera requisito para la aplicacion de esta deduccion la identificacion, mediante su numero de identificacion fiscal, de las personas o entidades que realicen materialmente las obras.
d. * Base de la deduccion
La base de esta deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que realicen tales obras. En ningun caso daran derecho a practicar estas deducciones las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
Base maxima anual de la deduccion
La base maxima anual de esta deduccion sera de 5.000 euros.* Cuando concurran varios contribuyentes declarantes con derecho a practicar la deduccion respecto de una misma vivienda, la base maxima anual de deduccion se ponderara para cada uno de ellos en funcion de su porcentaje de titularidad en el inmueble.
El importe del citado limite de la base acumulada de la deduccion (5.000 euros) se ponderara proporcionalmente para cada uno de los titulares, sin que proceda entender que se aplica a cada uno de ellos de forma independiente.
*  Importante: sera requisito para la aplicacion de esta deduccion la identificacion, mediante su NIF, de las personas o entidades que realicen materialmente las obras.
Limite de la deduccion
El importe integro de la deduccion solo sera aplicable a los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes y limites de deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe o limite de deduccion por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe o limite de deduccion por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) b. * Por obras de conservacion o mejora de la calidad, sostenibilidad y accesibilidad en la vivienda habitual efectuadas en 2014 y 2015
Normativa: Disposicion adicional decimotercera Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. Importante: esta deduccion puede coexistir y ser compatible con la regulada en la en la letra w) del apartado uno del articulo cuarto de la Ley 13/1997 por obras de conservacion o mejora realizadas en 2021, aplicandose una u otra segun el ejercicio en el que se hayan realizado las obras: la presente deduccion para obras realizadas en 2014 o 2015 y la se-gunda para las realizadas en 2017 y ejercicios siguientes.
Cuantia de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por obras realizadas en *  2014.
El 25 por 100 de las cantidades satisfechas en el periodo impositivo por obras realizadas en 2015.
* Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Las obras deben haberse realizado desde el 1 de enero de 2014 hasta el 31 de diciembre de 2015.
* Las obras han de realizarse en la vivienda habitual de la que sean propietarios o titulares de un derecho real de uso y disfrute los contribuyentes, o en el edificio en la que esta se encuentre.
* Las obras han de tener por objeto su conservacion, o la mejora de la calidad, sostenibi-lidad y accesibilidad, en los terminos previstos por el Plan estatal de fomento del alquiler de viviendas, la rehabilitacion edificatoria, y la regeneracion y renovacion urbanas, 2013-2015, aprobado por el Real Decreto 233/2013, de 5 de abril, o en los previstos en la normativa autonomica en materia de rehabilitacion, diseno y calidad en la vivienda.
Importante: la deduccion se podra aplicar en el ano en que se satisfagan las obras, siempre que, con los requisitos previstos, las obras se realicen desde el 1 de enero de 2014 hasta el 31 de diciembre de 2015.
* La deduccion solo podran aplicarla los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: - 25.000 euros en declaracion individual.
- 40.000 euros en declaracion conjunta.
* No daran derecho a practicar esta deduccion: Las obras que se realicen en plazas de garaje, jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y otros elementos analogos.
a. Las inversiones para el aprovechamiento de fuentes de energia renovables en la vivienda habitual a las que resulte de aplicacion la deduccion prevista en la en la letra o) del apartado uno del articulo cuarto de la Ley 13/1997.
Por tanto, cuando la inversion cumpla los requisitos para poder aplicar la deduccion por inversiones para el aprovechamiento de fuentes de energia renovables en la vivienda habitual y la deduccion por obras de conservacion o mejora de la calidad, sostenibilidad y accesibilidad de la vivienda habitual el contribuyente queda excluido de la aplicacion de la presente deduccion.
b. La parte de la inversion financiada con subvenciones publicas.c. * Base de la deduccion 
La base de esta deduccion estara constituida por las cantidades satisfechas, mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito, a las personas o entidades que realicen tales obras.
En ningun caso daran derecho a practicar esta deduccion las cantidades satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
El contribuyente podra acreditar que las obras se han efectuado en el periodo exigido y que su importe ha satisfecho efectivamente, mediante cualquier medio valido en derecho.
* La base maxima anual de esta deduccion sera: En tributacion individual Cuando la suma de la base liquidable general y del ahorro sea inferior 23.000 euros anuales: 4.500 euros anuales.
a. Cuando la suma de la base liquidable general y del ahorro este comprendida entre 23.00 y 25.000 euros anuales: el resultado de aplicar a 4.500 euros anuales el porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) b. En tributacion conjunta Cuando la suma de la base liquidable general y del ahorro sea inferior 37.000 euros anuales: 4.500 euros anuales.
a. Cuando la suma de la base liquidable general y del ahorro este comprendida entre 37.000 euros y 40.000 euros: el resultado de aplicar a 4.500 euros anuales el porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 3.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) b. * Base maxima por vivienda
La base acumulada de la deduccion correspondiente a los periodos impositivos en que aquella sea de aplicacion no podra exceder de 5.000 euros por vivienda.
* Cuando concurran varios contribuyentes declarantes con derecho a practicar la deduccion respecto de una misma vivienda, la base maxima anual de deduccion y la acumulada se ponderaran para cada uno de ellos en funcion de su porcentaje de titularidad en el inmueble.
El importe del citado limite de la base acumulada de la deduccion (5.000 euros) se ponderara *  proporcionalmente para cada uno de los titulares, sin que proceda entender que se aplica a cada uno de ellos de forma independiente.
Importante: sera requisito para la aplicacion de esta deduccion la identificacion, mediante su NIF, de las personas o entidades que realicen materialmente las obras.
Por cantidades destinadas a abonos culturales
Normativa: Art. 4.Uno.x) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
El 21 por 100 de las cantidades satisfechas por la adquisicion de abonos culturales de empresas o instituciones adheridas al convenio especifico suscrito con Culturarts Generalitat sobre el Abono Cultural Valenciano.
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
La deduccion solo podran aplicarla los contribuyentes con rentas inferiores a 50.000 euros.
A estos efectos, se entendera por rentas del contribuyente que adquiera los abonos culturales, la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510] de la declaracion.
* La base maxima de la deduccion sera de 150 euros por periodo impositivo.* Ademas, la aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
Vease la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Por adquisicion de vehiculos nuevos pertenecientes a las categorias incluidas en la Orden 5/2020, de 8 de junio
Normativa: Art. 4.Uno.y) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana.
Cuantia de la deduccion
El 10 por 100 de las cantidades destinadas por el contribuyente durante el periodo impositivo a la adquisicion de vehiculos nuevos pertenecientes a las categorias incluidas en la Orden 5/2020, de 8 de junio, de la Conselleria de Politica Territorial, Obras Publicas y  Movilidad, por la cual se aprueban las bases reguladoras para el otorgamiento de subvenciones para la adquisicion o electrificacion de bicicletas urbanas y vehiculos electricos de movilidad personal
Requisitos para la aplicacion de la deduccion
Ha de tratarse de vehiculos nuevos pertenecientes a alguna de las siguientes categorias incluidas en la Orden 5/2020, de 8 de junio, de la Conselleria de Politica Territorial, Obras Publicas y Movilidad, por la cual se aprueban las bases reguladoras para el otorgamiento de subvenciones para la adquisicion o electrificacion de bicicletas urbanas y vehiculos electricos de movilidad personal: Bicicletas convencionales -no electrificadas. Las bicicletas objeto de ayuda habran de tener el caracter de urbano.
1. Bicicletas electricas2. Kits de electrificacion de bicicletas urbanas.3. Vehiculos de Movilidad Personal (VMP)4. * La deduccion solo podran aplicarla los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro, casillas [0500] y [0510]de la declaracion, no supere las siguientes cantidades: 25.000 euros en declaracion individual.* 40.000 euros en declaracion conjunta.* * Base de deduccion
La base de deduccion son las cantidades destinadas a la adquisicion del vehiculo.* La aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
Vease la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* Por periodo impositivo cada contribuyente podra deducirse las cantidades destinadas a la adquisicion de un unico vehiculo.
* Solo podran aplicar la deduccion los contribuyentes que figuren en la factura de compra del vehiculo * Base maxima de deduccion
La base maxima de la deduccion estara constituida por el importe maximo subvencionable para cada tipo de vehiculo, de acuerdo con la mencionada Orden 5/2020, de 8 de junio.
*  Dicho importe sera el siguiente Para la adquisicion de bicicletas electricas: el importe maximo subvencionable no podra ser superior a 1400 EUR, IVA incluido.
1. Para la adquisicion de bicicletas convencionales (no electricas): el importe maximo subvencionable no podra ser superior a 500 EUR, IVA incluido, o 700 euros en el caso de bicicletas familiares con elemento de carga para transporte infantil.
2. Kits de electrificacion de bicicleta: el importe maximo subvencionable no podra ser superior a 600 EUR, instalacion e IVA incluidos.
3. VMP electricos: el importe maximo subvencionable no podra ser superior a 450 EUR, IVA incluido.4. Atencion: tengase en cuenta que la deduccion sera aplicable a vehiculos que se relacionan en la Orden 5/2020, de 8 de junio, aunque no hubieran tenido derecho a obtener ayudas por exceder su precio de compra de los importes maximos subvencionables previstos en la citada orden, si bien estos importes sirven de referencia para el limite maximo de base de la deduccion.
En el supuesto de que exista mas de un contribuyente con derecho a aplicar la deduccion sobre un mismo vehiculo, la base maxima de la deduccion deberia prorratearse entre ellos.
* La base maxima de la deduccion a aplicar en la declaracion conjunta sera identica que en tributacion individual, sin que proceda su elevacion o multiplicacion en funcion del numero de miembros de la unidad familiar. Esta base maxima es por contribuyente.
Ejemplos Matrimonio formado por don M.T y dona R.V, en el que durante 2021 cada conyuge adquirio una bicicleta electrica por un importe de 1.600 euros.
De acuerdo con la Orden 5/2020, de 8 de junio, el precio de las bicicletas electricas no podra ser superior a 1.400 EUR, IVA incluido (importe maximo deducible).
Por tanto, en la declaracion conjunta el importe de la deduccion aplicable sera 10 por 100 de los importes maximos deducibles. Esto es 10% s/ (1.400 + 1.400) = 280 euros Nota: la unica restriccion que se establece es que en el mismo periodo impositivo cada contribuyente solo podra deducirse las cantidades destinadas a la adquisicion de un unico vehiculo. Aqui existen dos contribuyentes y la adquisicion por cada uno de dos bicicletas electricas por lo que corresponde el 10% del importe maximo deducible (1.400 euros) por cada una de las bicicletas adquiridas.
a. El mismo matrimonio que en el ejemplo anterior: si don M.T adquiere una bicicleta electrica por un importe de 1.600 euros y, dona R.V adquiere una bicicleta convencional por 700 euros.
De acuerdo con la Orden 5/2020, de 8 de junio, el precio de las bicicletas electricas no podra ser superior a 1400 EUR, IVA incluido y el de las bicicletas convencionales (no electricas no podra ser superior a 500 EUR, IVA incluido, o 700 euros en el caso de bicicletas familiares con elemento de carga para transporte infantil.
b. *  Por tanto, en la declaracion conjunta el importe de la deduccion aplicable sera del 10 por 100 de los importes maximos deducibles. Esto es, 10% s/ (1.400 + 500) = 190 euros El mismo matrimonio que en los ejemplos anteriores: si don M.T adquiere una bicicleta electrica por un importe de 1.200 euros y, dona R.V adquiere una bicicleta convencional por un importe de 350 euros.
Como los importes satisfechos para la adquisicion de las bicicletas son inferiores al precio maximo subvencionable que fija la Orden 5/2020, de 8 de junio (1.400 euros para las bicicletas electricas y 500 euros para las bicicletas convencional) se tomaran los importe satisfechos.
Por tanto, en la declaracion conjunta podra consignarse una deduccion del 10 por 100 de los importes satisfechos para la adquisicion de cada bicicleta. Esto es, 10% x (1.200 + 350) = 155 euros c. 
Limite de la deduccion
El importe maximo de la deduccion que resulte conforme a lo indicado en los apartados anteriores solo sera aplicable por los contribuyentes cuya suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro sea inferior a 23.000 euros, en tributacion individual, o inferior a 37.000 euros, en tributacion conjunta.
* Cuando la suma de la base liquidable general y de la base liquidable del ahorro del contribuyente este comprendida entre 23.000 y 25.000 euros, en tributacion individual, o entre 37.000 y 40.000 euros, en tributacion conjunta, los importes y limites de la deduccion seran los siguientes: En tributacion individual, el resultado de multiplicar el importe o limite maximo de la deduccion por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 23.000) a. En tributacion conjunta, el resultado de multiplicar el importe o limite maximo de la deduccion por un porcentaje obtenido de la aplicacion de la siguiente formula: 100 x (1 - el coeficiente resultante de dividir por 2.000 la diferencia entre la suma de la base liquidable general y del ahorro del contribuyente y 37.000) b. * Por inversion en adquisicion de acciones o participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion
Normativa: Art. 4.Uno.z) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana.
1. En general Cuantia y limite de la deduccion
El 30 por 100 de las cantidades invertidas durante el ejercicio en la suscripcion y desembolso de acciones o participaciones sociales como consecuencia de acuerdos de constitucion o de ampliacion de capital de sociedades anonimas, de responsabilidad limitada y sociedades laborales o de aportaciones voluntarias u obligatorias efectuadas por los socios a las sociedades cooperativas.
* Limite. El importe de la deduccion no podra superar 6.000 euros, tanto en tributacion individual como en tributacion conjunta.
Atencion: los limites de 6.000 euros (en general) y de 9.000 euros (para el incremento adicional de la deduccion por determinadas circunstancias que se examina en el apartado 2) son independientes entre si cuando recaigan sobre inversiones distintas.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
No ha de tratarse de acciones o participaciones en una entidad a traves de la cual se ejerza la misma actividad que se venia ejerciendo anteriormente mediante otra titularidad.
* La entidad en la cual hay que materializar la inversion tiene que cumplir los siguientes requisitos: Tiene que tener el domicilio social y fiscal en la Comunidad Valenciana y mantenerlo durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
1. Tiene que ejercer una actividad economica durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
A tal efecto, no tiene que tener por actividad principal la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 4.8.deg Dos.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del impuesto sobre el patrimonio.
2. Tiene que contar, como minimo, con una persona ocupada con contrato laboral y a jornada completa, dada de alta en el regimen general de la Seguridad Social durante los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
3. En caso de que la inversion se hubiera realizado mediante una ampliacion de capital o de nuevas aportaciones, la sociedad debe haber sido constituida en los tres anos anteriores a la fecha de esta ampliacion, siempre que, ademas, durante los veinticuatro meses siguientes a la fecha del inicio del periodo impositivo del impuesto sobre sociedades en que se hubiera realizado la inversion, su plantilla media se incremente, al menos, en una persona respecto a la plantilla media existente los doce meses anteriores y que este incremento se mantuviera durante un periodo adicional otros veinticuatro meses.
4. *  Para el calculo de la plantilla media total de la empresa y de su incremento, se tomaran las personas empleadas, en los terminos en que disponga la legislacion laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en relacion con la jornada completa.
Los requisitos contenidos en los numeros 3 y 4 no seran exigibles para las sociedades laborales ni para las sociedades cooperativas de trabajo asociado.
Las operaciones en que sea aplicable la deduccion tienen que formalizarse en escritura publica, en la cual tiene que especificarse la identidad de los inversores y el importe de la inversion respectiva.
* Las participaciones adquiridas tienen que mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante un periodo minimo de los tres anos siguientes a la constitucion o ampliacion.
* Ademas, la aplicacion de la deduccion queda condicionada a que la entrega de los importes dinerarios derivada del acto o negocio juridico que de derecho a su aplicacion se realice mediante tarjeta de credito o debito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de credito.
Vease la disposicion adicional dieciseis de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del IRPF y restantes tributos cedidos.
* 2. Incremento adicional de la deduccion por determinadas circunstancias
La deduccion podra incrementarse en un 15 por 100 adicional, cuando, ademas de cumplir los requisitos anteriores, las entidades receptoras de fondos cumplan alguna de las siguientes condiciones: Acrediten ser pequenas y medianas empresas innovadoras a los efectos del Real Decreto 475/2014, de 13 de junio, sobre bonificaciones en la cotizacion a la Seguridad Social del personal investigador, o esten participadas por universidades u organismos de investigacion.
a. Tengan su domicilio fiscal en algun municipio en riesgo de despoblamiento.
Municipios en riesgo de despoblamiento Para ser considerado municipio como en riesgo de despoblamiento debera ser beneficiario del Fondo de Cooperacion Municipal para la lucha contra el despoblamiento de los municipios de la Comunitat Valenciana en el ejercicio presupuestario en el que se produzca el devengo del impuesto o en el anterior por cumplir, al menos, cinco de los siguientes requisitos: a) Densidad de poblacion. Numero de habitantes: inferior o igual a los veinte habitantes por kilometro cuadrado.
b) Crecimiento demografico. Tasa de crecimiento de la poblacion en el periodo comprendido en los ultimos veinte anos: menor o igual al cero por ciento.
c) Tasa de crecimiento vegetativo. Porcentaje que representa el saldo vegetativo (diferencia entre nacimientos y defunciones) sobre la poblacion en el periodo comprendido entre los ultimos veinte anos: menor o igual a -10%.
1. b. *  d) Indice de envejecimiento. Porcentaje que representa la poblacion mayor de 64 anos sobre la poblacion menor de 16 anos: mayor o igual al doscientos cincuenta por ciento.
e) Indice de dependencia. Cociente entre la suma de la poblacion de menores de 16 anos y mayores de 64 y la poblacion de 16 a 64 anos, multiplicado por 100: mayor o igual al sesenta por ciento.
f) Tasa migratoria. Porcentaje que representa el saldo migratorio en el periodo comprendido entre los ultimos diez anos (diferencia entre las entradas y salidas de poblacion por motivos migratorios) sobre la poblacion total del ultimo ano: menor o igual a cero.
Estos datos se determinaran de conformidad con las cifras de poblacion aprobadas por el Gobierno que figuren en el ultimo padron municipal vigente, y de estadisticas oficiales publicadas por el Instituto Nacional de Estadistica, por el Instituto Valenciano de Estadistica y datos oficiales de las administraciones publicas.
No obstante, tambien ostentaran dicha condicion los municipios que, aun sin cumplir los requisitos senalados, pertenezcan a areas funcionales con una densidad demografica igual o inferior a 12,5 habitantes por kilometro cuadrado. Las areas funcionales se determinaran de conformidad con los datos oficiales sobre demarcaciones territoriales inscritos en el Registro de Entidades Locales de la Comunitat Valenciana, creado por Decreto 15/2011, de 18 de febrero, del Consell.
2. Veanse al respecto las Resoluciones de 11 de junio de 2020 (DOCV 17-junio-2020) y de 5 de agosto (DOCV 09-agosto-2021), de la Generalitat, sobre la asignacion de la linea especifica del Fondo de Cooperacion Municipal para la lucha contra el despoblamiento de los municipios de la Comunitat Valenciana correspondiente a cada entidad beneficiaria, para los ejercicios presupuestarios 2020 y 2021, respectivamente.
El limite maximo de la deduccion en estos casos es de 9.000 euros, tanto en tributacion individual como en tributacion conjunta.
Atencion: los limites de 6.000 euros (en general) y de 9.000 euros (para el incremento adicional de la deduccion por determinadas circunstancias) son independientes entre si cuando recaigan sobre inversiones distintas.
* 3. Importe de la deduccion no aplicado en el ejercicio por insuficiencia de cuota
En el supuesto de que el contribuyente carezca de cuota integra autonomica suficiente para aplicarse la totalidad o parte de la presente deduccion en el periodo en que se genere el derecho a su aplicacion, el importe no deducido podra aplicarse en los tres periodos impositivos siguientes hasta agotar, en su caso, su importe total.
Corresponde al contribuyente determinar el orden de aplicacion de los importes pendientes de deducir procedentes de ejercicio anteriores.
En el caso de que existan cantidades con derecho a deducir que se hayan generado en el ejercicio y cantidades pendientes de deducir procedentes de ejercicios anteriores, tendran prioridad en su aplicacion las cuantias procedentes de ejercicios anteriores.  Importante: los contribuyentes con derecho a la deduccion deberan consignar el importe generado en 2021, el importe aplicado en el ejercicio y el importe pendiente de aplicacion que podran deducirse en los tres periodos impositivos siguientes. Para determinar el importe total de la deduccion general en 2021 deberan cumplimentar el apartado "Informacion adicional a la deduccion autonomica por inversion en la adquisicion de acciones y participaciones sociales en entidades nuevas o de reciente creacion" del Anexo B.8 de la declaracion en el que, ademas del importe de la inversion con derecho a deduccion, debera hacerse constar el NIF de la entidad de nueva o reciente creacion y, si existe, el de la segunda entidad, indicando el importe total de la deduccion por inversiones en empresas de nueva o reciente creacion en la casilla correspondiente.
Por residir habitualmente en un municipio en riesgo de despoblamiento
Normativa: Art. 4.Uno.aa) Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana.
Cuantias de la deduccion
300 euros* El importe anterior se incrementara en: 120 euros en el caso de que el contribuyente tenga derecho a la aplicacion del minimo por descendientes por una persona.
* 180 euros en el caso de que el contribuyente tenga derecho a la aplicacion del minimo por descendientes por dos personas * 240 euros en el caso de que el contribuyente tenga derecho a la aplicacion del minimo por descendientes por tres o mas personas.
* Precisiones para la aplicacion de las cuantias incrementadas:
El importe del incremento es unico en funcion del numero de descendientes.* Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion del minimo por descendientes por una misma persona y cumplan los requisitos exigidos los importes adicionales se prorratearan entre ellos por partes iguales.
* Los descendientes a tener en cuenta, a efectos de determinar las cuantias incrementadas aplicables, son solo aquellos por los que se tiene derecho a aplicar el minimo por descendientes y que, ademas, no dan derecho a las deducciones "Por nacimiento, adopcion o acogimiento familiar", "Por nacimiento o adopcion multiples" y "Por nacimiento o adopcion hijos con discapacidad" (vease al respecto el apartado "Incompatibilidad" de esta deduccion).
* *  Ejemplo: El contribuyente don A.R. reside en municipio con riesgo de despoblamiento y tiene dos descendientes por los que puede aplicarse el minimo por descendientes de madres distintas: su ex conyuge dona B.S. que reside en Valencia capital, y su conyuge actual dona C.H, que no tiene otros hijos, y con la que convive.
Determinar el importe de la deduccion que corresponde a cada uno y el que corresponderia don A.R y dona C.H. si presentaran declaracion conjunta.
Solucion: Importe de la deduccion aplicable por don A.R: 300 + 120 + [(180 -120) /2] = 450 La deduccion aplicable sera el resultado de sumar a 300 euros el incremento de la deduccion: 120 euros por el hijo que convive en Valencia capital con dona B.S. y por el que solo don A.R. tiene derecho a la deduccion mas 30 euros por el hijo en comun con dona C.H. que resulta de la diferencia entre el incremento que corresponderia a don AR. en su declaracion individual (180 euros) menos el importe correspondiente al hijo comun con C.H (120 euros) dividido entre dos.
1. Importe de la deduccion aplicable por dona B.S: no tiene derecho a la deduccion porque no reside en un municipio en riesgo de despoblamiento 2. Importe de la deduccion aplicable por dona C.H: 300 + (120 / 2) = 360 En este caso el incremento sera de 120 euros por tener el contribuyente derecho a la aplicacion del minimo por un descendiente y procedera el prorrateo porque don A.R: tambien tiene derecho) 3. Importe de la deduccion aplicable en caso de declaracion conjunta de don A.R y dona C.H.: 300 +120 + (180-120) = 480 En caso de declaracion conjunta la deduccion aplicable sera el resultado de sumar a 300 euros el incremento de la deduccion que corresponda por el hijo de don A.R. y dona B.S. que son 120 euros mas la diferencia entre el incremento que corresponderia a don AR. en su declaracion individual (180 euros) menos el importe correspondiente al hijo comun con C.H (120 euros).
4. 
Condiciones para la aplicacion de la deduccion
Respecto a la residencia habitual se estara al concepto de residencia habitual recogido en la normativa estatal reguladora del impuesto.
* Municipios en riesgo de despoblamiento.
1. A los efectos de la consideracion de un municipio como en riesgo de despoblamiento debera ser beneficiario del Fondo de Cooperacion Municipal para la lucha contra el despoblamiento de los municipios de la Comunitat Valenciana en el ejercicio presupuestario en el que se produzca el devengo del impuesto o en el anterior por cumplir, al menos, cinco de los siguientes requisitos: *  Densidad de poblacion. Numero de habitantes: inferior o igual a los veinte habitantes por kilometro cuadrado.
a. Crecimiento demografico. Tasa de crecimiento de la poblacion en el periodo comprendido en los ultimos veinte anos: menor o igual al cero por ciento.
b. Tasa de crecimiento vegetativo. Porcentaje que representa el saldo vegetativo (diferencia entre nacimientos y defunciones) sobre la poblacion en el periodo comprendido entre los ultimos veinte anos: menor o igual a -10%.
c. Indice de envejecimiento. Porcentaje que representa la poblacion mayor de 64 anos sobre la poblacion menor de 16 anos: mayor o igual al doscientos cincuenta por ciento.
d. Indice de dependencia. Cociente entre la suma de la poblacion de menores de 16 anos y mayores de 64 y la poblacion de 16 a 64 anos, multiplicado por 100: mayor o igual al sesenta por ciento.
e. Tasa migratoria. Porcentaje que representa el saldo migratorio en el periodo comprendido entre los ultimos diez anos (diferencia entre las entradas y salidas de poblacion por motivos migratorios) sobre la poblacion total del ultimo ano: menor o igual a cero.
f. Estos datos se determinaran de conformidad con las cifras de poblacion aprobadas por el Gobierno que figuren en el ultimo padron municipal vigente, y de estadisticas oficiales publicadas por el Instituto Nacional de Estadistica, por el Instituto Valenciano de Estadistica y datos oficiales de las administraciones publicas.
2. Tambien ostentaran dicha condicion los municipios que, aun sin cumplir los requisitos senalados, pertenezcan a areas funcionales con una densidad demografica igual o inferior a 12,5 habitantes por kilometro cuadrado. Las areas funcionales se determinaran de conformidad con los datos oficiales sobre demarcaciones territoriales inscritos en el Registro de Entidades Locales de la Comunitat Valenciana, creado por Decreto 15/2011, de 18 de febrero, del Consell.
Veanse al respecto las Resoluciones de 11 de junio de 2020 (DOCV 17-junio-2020) y de 5 de agosto (DOCV 09-agosto-2021), de la Generalitat, sobre la asignacion de la linea especifica del Fondo de Cooperacion Municipal para la lucha contra el despoblamiento de los municipios de la Comunitat Valenciana correspondiente a cada entidad beneficiaria, para los ejercicios presupuestarios 2020 y 2021, respectivamente.
En el caso de tributacion conjunta se aplican los mismos importes de la deduccion que se establecen a efectos de la tributacion individual.
* Incompatibilidad
Esta deduccion es incompatible, para el mismo descendiente o asimilado, con las deducciones "Por nacimiento, adopcion o acogimiento familiar", "Por nacimiento o adopcion multiples" y "Por nacimiento o adopcion de de hijos con discapacidad".
Por cantidades procedentes de ayudas publicas concedidas por la Generalitat en virtud del Decreto Ley 3/2020, de 10 de abril, a trabajadores y las trabajadoras afectados por un ERTE y a los que han reducido la jornada laboral por conciliacion familiar con motivo de la declaracion del estado de alarma por la crisis sanitaria provocada por la Covid-19
Normativa: Letra a) de la disposicion adicional 17a Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana.
Cuantia y requisitos de la deduccion
El importe de dicha deduccion sera el resultado de aplicar el tipo medio de gravamen general autonomico sobre la cuantia de las cantidades procedentes de las ayudas publicas concedidas.
La deduccion se podra aplicar por los contribuyentes que hubieran obtenido las ayudas publicas concedidas por la Generalitat en virtud del Decreto ley 3/2020, de 10 de abril, de adopcion de medidas urgentes para establecer ayudas economicas a los trabajadores y las trabajadoras afectados por un ERTE, y a los que han reducido la jornada laboral por conciliacion familiar con motivo de la declaracion del estado de alarma por la crisis sanitaria provocada por la Covid-19 que hayan sido integradas en la base imponible del contribuyente.
Por donaciones dinerarias dirigidas a financiar programas de investigacion, innovacion y desarrollo cientifico o tecnologico en el campo del tratamiento y prevencion de las infecciones producidas por el Covid-19
Normativa: Letra c) de la disposicion adicional 17a Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana. 
Cuantia de la deduccion
Los contribuyentes tendran derecho a deducir de la cuota integra autonomica el resultado de aplicar al importe de las donaciones dinerarias, que se realicen en el periodo impositivo, dirigidas a financiar programas de investigacion, innovacion y desarrollo cientifico o tecnologico en el campo del tratamiento y prevencion de las infecciones producidas por el Covid-19 los siguientes porcentajes:  Base de deduccion Importe hastaPorcentaje de deduccion 150 euros20 Resto base de deduccion25
Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de la deduccion
Para tener derecho a esta deduccion, las donaciones deberan haberse efectuado en favor de cualquiera de las siguientes entidades: La Administracion de la Generalitat Valenciana y las entidades instrumentales que dependen de esta.
a. Las entidades sin finalidad lucrativa a que hacen referencia los articulos 2 y 3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de regimen fiscal de las entidades sin finalidades lucrativas y de los incentivos fiscales al mecenazgo, siempre que el fin exclusivo o principal que persigan sea la investigacion, el desarrollo cientifico o tecnologico, o la innovacion, en el territorio de la Comunidad Valenciana.
b. Las universidades publicas, los institutos publicos de investigacion y los centros tecnologicos situados en la Comunidad Valenciana.
c. 
Por donaciones para contribuir a la financiacion de los gastos ocasionados por la crisis sanitaria producida por la Covid-19
Normativa: Letra d) de la disposicion adicional 17a Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonomico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas y restantes tributos cedidos, de la Comunitat Valenciana.
Cuantia y requisitos para la aplicacion de la deduccion
Los contribuyentes tendran derecho a deducir de la cuota integra autonomica el resultado de aplicar al importe de las donaciones efectuadas durante el periodo impositivo, sea en metalico o en especie, para contribuir a la financiacion de los gastos ocasionados por la crisis sanitaria, producida por la Covid-19, los siguientes porcentajes: Importe hastaPorcentaje de deduccion 150 euros20 Resto base de deduccion25 * Las donaciones se deberan haber realizado de acuerdo con el articulo 4 del Decreto ley 4/2020, de 17 de abril, del Consejo, de medidas extraordinarias de gestion economico-financiera para hacer frente a la crisis producida por la Covid-19.
*  El articulo 4 ("Regimen aplicable a las donaciones realizadas para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por la Covid-19") del Decreto ley 4/2020, de 17 de abril, dispone que: 1. Las donaciones de dinero que se efectuen para contribuir a la financiacion de los gastos ocasionados por la crisis sanitaria provocada por la Covid-19, se ingresaran en la cuenta de del Tesoro de la Generalitat con el IBAN ES03 2100 8681 5002 0009 0086. Dichas donaciones generaran credito en el presupuesto de la Generalitat, de acuerdo con la naturaleza de las actuaciones a las que esten afectas, sin necesidad de aceptacion expresa.
A estos efectos, las donaciones de dinero que se hubiesen efectuado o que se puedan efectuar en otras cuentas designadas por los departamentos de la Administracion del Consell, deberan transferirse por los autorizados a la cuenta prevista en el parrafo anterior.
2. Las donaciones de equipamiento y suministros relacionados con la lucha contra la Covid-19 que tengan la consideracion de bienes muebles se consideraran aceptadas por su mera recepcion por la conselleria competente en materia de sanidad o por el organo que esta designe como destinatario.
3. Las donaciones de bienes inmuebles seran aceptadas por la conselleria competente en materia de patrimonio, de conformidad con lo establecido en la Ley 14/2003, de 10 de abril, de Patrimonio de la Generalitat, pudiendo destinarse los inmuebles directamente a la lucha contra la Covid-19 o enajenarse y aplicar el producto obtenido a esta finalidad.
4. Las cantidades obtenidas por estas vias quedan afectadas a la financiacion exclusiva de los gastos derivados de la crisis provocada por la Covid-19 y podran destinarse a atender gastos tales como equipamientos e infraestructuras sanitarias, material, suministros, contratacion de personal, investigacion y cualquier otro que pueda contribuir a reforzar las capacidades de respuesta a la crisis derivada de la Covid-19.
Capitulo 18. Cuota liquida, cuota resultante de la autoliquidacion, cuota diferencial y resultado de la declaracion
Introduccion
Una vez cuantificado el importe de las cuotas liquidas, estatal y autonomica, y teniendo en cuenta la cesion del IRPF a las Comunidades Autonomas, las operaciones restantes que deben realizarse se recogen, de forma grafica y resumida, en el siguiente cuadro:  
Incremento de las cuotas liquidas, estatal y autonomica, por perdida del derecho a deducciones de ejercicios anteriores
Introduccion
Normativa: Art. 59 y disposicion transitoria tercera Reglamento IRPF. Vease tambien el articulo 122.2, segundo parrafo, de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria. Cuando en el ano 2021 se hubiera incumplido alguno de los requisitos exigibles para consolidar el derecho a las deducciones ya practicadas y, en consecuencia, se pierda, en todo o en parte, el derecho a las mismas, el contribuyente vendra obligado a sumar a la cuota liquida estatal y a la cuota liquida autonomica devengadas en el ejercicio 2021, las cantidades indebidamente deducidas, mas los correspondientes intereses de demora.
Las cuantias en las que proceda incrementar las cuotas liquidas, estatal y autonomica, deberan determinarse con arreglo al siguiente detalle:
Deducciones generales de la cuota correspondientes a ejercicios anteriores a 1997:
El importe de las deducciones indebidas, cualquiera que fuere su naturaleza o concepto, mas los intereses de demora se aplicaran en su totalidad a incrementar la cuota liquida estatal.
* Deducciones generales de la cuota correspondientes a los ejercicios 1997 a 2001:
El importe de las deducciones indebidas, cualquiera que fuere su naturaleza o concepto, mas los intereses de demora se aplicaran en un 85 por 100 a incrementar la cuota liquida estatal y en un 15 por 100 a incrementar la cuota liquida autonomica.
* Deduccion por inversion en vivienda habitual de los ejercicios 2002 a 2020.
El importe del tramo estatal de la deduccion indebida mas los intereses de demora se aplicara a incrementar la cuota liquida estatal y el importe del tramo autonomico mas los correspondientes intereses de demora se aplicaran a incrementar la cuota liquida autonomica.
El importe del tramo estatal y el importe del tramo autonomico seran los practicados en las declaraciones correspondientes a los ejercicios 2002 a 2020 que deban regularizarse. Asi, por ejemplo: Para el ejercicio 2008, si se pierde el derecho a la deduccion por inversion en vivienda habitual practicada en la declaracion de ese ejercicio 2008, el importe del tramo estatal sera el consignado en la casilla [0700] y el del tramo autonomico en la casilla [0701], de la declaracion del citado ejercicio.
*  Para el ejercicio 2009, si la regularizacion afecta al citado ejercicio, la determinacion del tramo autonomico de la deduccion por inversion en vivienda habitual debe efectuarse considerando una cesion del 50 por 100, asi como el ejercicio de competencias normativas realizado por la respectiva Comunidad Autonoma. El tramo estatal, por su parte, vendra determinado por la diferencia entre el importe total de la deduccion por inversion en vivienda habitual practicada y el tramo autonomico de la misma.
Tengase en cuenta que, en el citado ejercicio, si bien se liquido tomando como referencia una cesion del 33 por 100 y la normativa vigente a 31 de diciembre de 2009, el rendimiento que se cede a las Comunidades Autonomas es del 50 por 100, por lo que el importe correspondiente al tramo estatal y al tramo autonomico de la deduccion por inversion en vivienda habitual correspondiente al ejercicio 2009 puede determinarse de la siguiente forma: Contribuyentes residentes en 2009 en la Comunidad Autonoma de Cataluna o en la Comunidad Autonoma de las Illes Balears: - Tramo estatal, es el resultado de sumar los importes reflejados en las casillas [0700] y [0701] de la declaracion de ese ejercicio y de restar del mismo el importe consignado en la casilla [0772] de la declaracion. Es decir ([0700] + [0701] - [0772]).
- Tramo autonomico, es el importe consignado en la casilla [0772] de la declaracion de ese ejercicio.
a. Contribuyentes residentes en 2009 en las restantes Comunidades Autonomas: El tramo estatal y el tramo autonomico son iguales y su importe coincide para cada uno de ellos con el reflejado en la casilla [0772] de la declaracion de ese ejercicio.
b. Para los ejercicios 2010, 2011 y 2012 el importe del tramo estatal sera el consignado en la casilla [0700] y el del tramo autonomico en la casilla [0701], de la declaracion del ejercicio que corresponda.
Para el ejercicio 2013 el importe del tramo estatal sera el consignado en la casilla [0470] y el del tramo autonomico en la casilla [0471], de la declaracion del citado ejercicio.
Para el ejercicio 2014 el importe del tramo estatal sera el consignado en la casilla [0547] y el del tramo autonomico en la casilla [0548], de la declaracion del citado ejercicio.
Para el ejercicio 2015 el importe del tramo estatal sera el consignado en la casilla [0492] y el del tramo autonomico en la casilla [0493], de la declaracion del citado ejercicio.
Para el ejercicio 2016 el importe del tramo estatal sera el consignado en la casilla [0501] y el del tramo autonomico en la casilla [5002], de la declaracion del citado ejercicio.
Para el ejercicio 2017 el importe del tramo estatal sera el consignado en la casilla [0516] y el del tramo autonomico en la casilla [0517], de la declaracion del citado ejercicio.
Para los ejercicios 2018, 2019 y 2020 el importe del tramo estatal sera el consignado en la casilla [0547] y el del tramo autonomico en la casilla [0548], de la declaracion del citado ejercicio.
c.  
Restantes deducciones generales de la cuota de los ejercicios 2002 a 2008:
El importe de las deducciones indebidas mas los intereses de demora se aplicaran en un 67 por 100 a incrementar la cuota liquida estatal y en un 33 por 100 a incrementar la cuota liquida autonomica.
* Restantes deducciones generales de la cuota de los ejercicios 2009 a 2020:
El importe total resultante de sumar la parte estatal y la parte autonomica de las deducciones consignadas en las declaraciones de los ejercicios 2009 a 2020 que, en su caso, por la perdida del derecho a las mismas, proceda regularizar en el ejercicio 2021 mas los intereses de demora, se aplicaran en un 50 por 100 a incrementar la cuota liquida estatal y en un 50 por 100 a incrementar la cuota liquida autonomica.
* Deducciones autonomicas de la cuota de los ejercicios 1998 a 2020:
El importe de las deducciones autonomicas indebidas mas los intereses de demora se aplicaran en su totalidad a incrementar la cuota liquida autonomica.
* Importante: las deducciones incorrecta o indebidamente practicadas en el ejercicio en que se aplicaron deberan regularizarse mediante la presentacion de la correspondiente autoliquidacion complementaria a la originariamente presentada en dicho ejercicio, sin que resulte aplicable este procedimiento de regularizacion.
Principales deducciones practicadas en ejercicios anteriores cuya perdida del derecho determina la obligacion de incrementar las cuotas liquidas
Entre las deducciones practicadas en declaraciones de ejercicios anteriores cuya perdida sobrevenida del derecho determina la obligacion de incrementar la cuota liquida de la declaracion del ejercicio 2021, cabe destacar las siguientes:
Deducciones generales o autonomicas por inversion en la vivienda habitual y por obras de adecuacion de la vivienda habitual por personas con discapacidad
En general: circunstancias que determinan la perdida del derecho a las deducciones practicadas
Con arreglo a la normativa vigente en los ejercicios en que se aplicaron las deducciones por este concepto, se perdera el derecho a las mismas cuando, con posterioridad a dichos ejercicios, se produzcan las siguientes circunstancias: a) Incumplimiento del plazo continuado de tres anos de ocupacion de la vivienda, salvo que concurran circunstancias excepcionales que necesariamente exijan el cambio de domicilio.
Vease dentro del Capitulo 16, el concepto de vivienda habitual.
b) Incumplimiento del plazo de cuatro anos para la terminacion de las obras, contado desde el inicio de la inversion, ampliado a otros cuatro anos por concurrir alguno de los supuestos excepcionales previstos en los apartados 3 y 4 del citado articulo 55 del Reglamento, en su redaccion vigente a 31 de diciembre de 2012 (a los que se anaden 78 dias mas, correspondientes al periodo comprendido entre el 14 de marzo y el 30 de mayo de 2020 durante el que estuvo suspendio el computo de los plazos, de acuerdo con lo establecido en la disposicion adicional novena del Real Decreto-ley 11/2020).
En el periodo impositivo en el que se incumpla el plazo antes indicado el contribuyente debera restituir las cantidades deducidas en ejercicios anteriores, junto a los correspondientes intereses de demora.
c) Incumplimiento del plazo de doce meses, contados desde la fecha de adquisicion o de terminacion de las obras, para que el contribuyente habite de manera efectiva y con caracter permanente la vivienda, salvo que concurran circunstancias excepcionales que impidan la ocupacion de la vivienda.
Vease dentro del Capitulo 16, el concepto de vivienda habitual.
Importante: el regimen transitorio de la deduccion por inversion en vivienda permite a los contribuyentes que tengan derecho al mismo, seguir aplicando a partir del 2013 esta deduccion, de acuerdo con la regulacion contenida en la Ley y el Reglamento del IRPF en su redaccion en vigor a 31 de diciembre de 2012.
Supuesto especial: cantidades percibidas por la devolucion de las clausulas de limitacion de tipos de interes de prestamos (clausulas suelo) que hubieran formado parte en ejercicios anteriores de la base de la deduccion por inversion en vivienda habitual o de deducciones establecidas por la Comunidad Autonoma
Normativa: Disposicion adicional cuadragesima quinta Ley IRPF No se integrara en la base imponible del IRPF la devolucion, en efectivo o a traves de otras medidas de compensacion, de las cantidades previamente satisfechas a las entidades financieras en concepto de intereses por la aplicacion de clausulas de limitacion de tipos de interes de prestamos (la denominada clausulas suelo), junto con sus correspondientes intereses indemnizatorios, derivadas tanto de acuerdos celebrados con las entidades financieras como del cumplimiento de sentencias o laudos arbitrales.
Tengase en cuenta que en el Capitulo 2 se incluye un estudio general y detallado del tratamiento fiscal de las cantidades percibidas por la devolucion de las clausulas de limitacion de tipos de interes de prestamos derivadas de acuerdos celebrados con las entidades financieras o del cumplimiento de sentencias o laudos arbitrales.
Ahora bien, cuando tales cantidades previamente satisfechas por el contribuyente objeto de la devolucion, hubieran formado parte, en ejercicios anteriores, de la base de la deduccion por inversion en vivienda habitual o de deducciones establecidas por la Comunidad Autonoma,  se deben diferenciar los siguientes supuestos a efectos de su tratamiento fiscal: a. Si la devolucion de estas cantidades se produce en efectivo: El contribuyente perdera el derecho a las deducciones practicadas en relacion con las mismas, debiendo sumar a la cuota liquida estatal y autonomica, devengada en el ejercicio en el que se hubiera celebrado el acuerdo con la entidad financiera o en el que se dicte una sentencia judicial o un laudo arbitral (firmeza de la sentencia, en su caso), exclusivamente las cantidades indebidamente deducidas en ejercicios anteriores en los terminos previstos en el articulo 59 del Reglamento del IRPF, sin inclusion de intereses de demora.
Dicha regularizacion unicamente se realizara respecto de los ejercicios en que no hubiera prescrito el derecho de la Administracion para determinar la deuda tributaria mediante la oportuna liquidacion.
Recuerde: la regularizacion incrementa la cuota liquida estatal y autonomica en las cantidades indebidamente deducidas en ejercicios anteriores sin incluir intereses de demora, es decir, no se deberan cumplimentar las casillas [0573], [0576], [0578] y [0581] de la declaracion, destinadas a los intereses de demora.
* No obstante, las cantidades que hubieran sido satisfechas por el contribuyente en 2021 y en relacion con las que, antes de finalizar el plazo de presentacion de autoliquidacion del IRPF por dicho ejercicio (30 de junio de 2022), se alcance el acuerdo de devolucion de las mismas con la entidad financiera o como consecuencia de una sentencia judicial o un laudo arbitral, no formaran parte de la base de deduccion por inversion en vivienda habitual ni de deduccion autonomica alguna del citado ejercicio 2021.
* b. Si la devolucion de estas cantidades se produce a traves de la compensacion de estas con una parte del capital pendiente de amortizacion no resultara de aplicacion la adicion a la cuota liquida estatal y autonomica antes comentada respecto de la parte de las cantidades que se destine directamente por la entidad financiera, tras el acuerdo con el contribuyente afectado, a minorar el principal del prestamo.
Ahora bien, las cantidades objeto de devolucion que se destinen a minorar el principal del prestamo en 2021 tampoco formaran parte de la base de deduccion por inversion en vivienda habitual ni de deduccion autonomica alguna del IRPF del citado ejercicio.
Deducciones estatales por cantidades invertidas para la suscripcion de acciones o participaciones en empresas de nueva o reciente creacion
Se pierde el derecho, en todo o en parte, a la deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion practicadas en ejercicios anteriores cuando se incumplan alguno de los requisitos exigidos en el articulo 68.1 de la Ley del IRPF. Entre otros supuestos: Cuando la entidad pase a estar admitida a negociacion en algun mercado organizado durante *  los anos de tenencia de la accion o participacion por el contribuyente.
Cuando la entidad no cuente con los medios personales y materiales para el desarrollo de la actividad economica. En particular, cuando ejerza una actividad la gestion de un patrimonio mobiliario o inmobiliario a que se refiere el articulo 4.8.Dos.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio, en alguno de los periodos impositivos de la entidad concluidos con anterioridad a la transmision de la participacion.
* Cuando se transmitan las acciones o participaciones sin haber permanecido en el patrimonio del contribuyente por un plazo superior a tres anos e inferior a doce anos.
* Cuando la participacion directa o indirecta del contribuyente, junto con la que posean en la misma entidad su conyuge o cualquier persona unida al contribuyente por parentesco, en linea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado incluido, supere, durante cualquier dia de los anos naturales de tenencia de la participacion, el 40 por 100 del capital social de la entidad o de sus derechos de voto.
* El contribuyente estara obligado a sumar a la cuota liquida estatal la totalidad de las deducciones indebidamente practicadas mas los intereses de demora correspondientes.
Otras deducciones generales de ejercicios anteriores
Deducciones generales de ejercicios anteriores por inversion empresarial
Cuando en un ejercicio posterior a aquel en que se hubiesen aplicado las deducciones por inversion empresarial, se produzca el incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos en la normativa reguladora del Impuesto sobre Sociedades para consolidar el derecho a dichas deducciones, la regularizacion debera realizarla el propio contribuyente en la declaracion del ejercicio en que haya tenido lugar el incumplimiento, sumando a la cuota liquida del impuesto, en los terminos comentados en los dos primeros puntos anteriores, el importe de las deducciones practicadas cuyo derecho se hubiese perdido por esta causa, mas los intereses de demora correspondientes al periodo durante el cual se haya disfrutado de la deduccion.
A estos efectos debe tenerse en cuenta que, aunque la deduccion por creacion de empleo del articulo 37 de la LIS no es aplicable desde el ejercicio 2020, el incumplimiento de cualquiera de sus requisitos determinara la perdida del derecho a las deducciones practicadas en ejercicios anteriores.
No obstante, la obligacion de mantenimiento de la relacion laboral durante al menos tres anos desde la fecha de su inicio no se entendera incumplida cuando el contrato de trabajo se extinga, una vez transcurrido el periodo de prueba de un ano, por causas objetivas o despido disciplinario cuando uno u otro sea declarado o reconocido como procedente, dimision, muerte, jubilacion o incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez del trabajador.
Precision: vease en el Manual practico de Renta 2019 los requisitos e importe de esta deduccion.
Deducciones por donaciones de bienes u obras de arte acogidas a la Ley 30/1994 o a la Ley 49/2002
La perdida del derecho a la deduccion correspondiente por la realizacion de donaciones de bienes u obras de arte en favor de fundaciones o asociaciones declaradas de utilidad publica incluidas en el ambito de aplicacion de la Ley 30/1994, de 24 de noviembre, de Fundaciones y de Incentivos Fiscales a la Participacion Privada en Actividades de Interes General, o en el ambito de aplicacion de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de Regimen Fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, puede producirse como consecuencia de la revocacion de dichas donaciones.
Deducciones por inversiones o gastos en bienes de interes cultural y por actuaciones para la proteccion y difusion del Patrimonio Historico Espanol y del Patrimonio Mundial
La perdida del derecho a deducciones practicadas en ejercicios anteriores por los citados conceptos puede producirse por el incumplimiento del requisito de permanencia de los bienes del Patrimonio Historico Espanol en el patrimonio del adquirente durante un plazo de cuatro anos Vease, dentro del Capitulo 16, al examinar esta deduccion el periodo de permanencia de estos bienes en el patrimonio de su titular.
Calculo de los intereses de demora
Normativa: Art. 26 Ley General Tributaria
Cuestiones generales
Cuando las deducciones que proceda regularizar en la declaracion correspondiente al presente ejercicio se hubieran practicado en declaraciones de diferentes ejercicios, los intereses de demora deberan determinarse por separado respecto de las cantidades deducidas en cada declaracion, trasladando posteriormente la suma a la casilla que corresponda de las reflejadas en la declaracion con los numeros [0573], [0576], [0578] y [0581].
Si las declaraciones en que se hubieran practicado las mencionadas deducciones resultaron a ingresar, los intereses de demora correspondientes a las cantidades deducidas en cada una de ellas se determinaran en funcion del tiempo transcurrido entre la fecha de vencimiento del plazo de declaracion del ejercicio de que se trate y la fecha en que se presente la declaracion del ejercicio 2021.
* Si como resultado de la declaracion en la que se practicaron las deducciones que ahora se restituyen se obtuvo una devolucion, el periodo de demora se computara desde el dia siguiente a la fecha en que esta se hubiera percibido hasta la fecha de presentacion de la declaracion del ejercicio 2021.
* Cuadro de fechas de vencimiento de los plazos de presentacion y tipos de interes de demora vigentes
A efectos del calculo de los intereses de demora, las fechas de vencimiento de los plazos de presentacion de las declaraciones positivas de los ultimos ejercicios anteriores al 2021 y los tipos de interes de demora vigentes en cada uno de dichos ejercicios de acuerdo con lo establecido en las respectivas Leyes de Presupuestos Generales del Estado son los que se recogen en los cuadros siguiente: Vencimiento del plazo de presentacion de las declaraciones a ingresar Tipos de intereses de demora vigentes en cada uno de los ejercicios que se indican EjercicioFechaEjercicioTipo vigente 199320-06-1994199411,00 199420-06-1995199511,00 199520-06-1996199611,00 199620-06-199719979,50 199722-06-199819987,50 199821-06-199919995,50 199920-06-200020005,50 200020-06-200120016,50 200101-07-200220025,50 200230-06-200320035,50 200301-07-200420044,75 200430-06-200520055,00 200530-06-200620065,00 200602-07-200720076,25 200730-06-200820087,00  Vencimiento del plazo de presentacion de las declaraciones a ingresar Tipos de intereses de demora vigentes en cada uno de los ejercicios que se indican EjercicioFechaEjercicioTipo vigente 200830-06-20092009 (hasta el 31 de marzo)7,00 200930-06-20102009 (desde el 1 de abril)5,00 201030-06-201120105,00 201102-07-201220115,00 201201-07-201320125,00 201330-06-201420135,00 201430-06-201520145,00 201530-06-201620154,375 201630-06-201720163,75 201702-07-201820173,75 201801-07-201920183,75 201930-06-202020193,75 202030-06-202120203,75 --20213,75 20223,75
Reglas de calculo
Los intereses se calcularan aplicando al importe de la deduccion indebida el tipo de interes de demora vigente en cada uno de los ejercicios comprendidos entre la fecha de vencimiento del plazo de declaracion del ejercicio en que se efectuo la deduccion indebida (o, en su caso, desde el dia siguiente a la fecha en que se obtuvo la devolucion) y la fecha en que se presente la declaracion correspondiente al ejercicio 2021.
La suma de los intereses de demora correspondientes a cada uno de dichos ejercicios  determinara el importe total de los intereses de demora correspondientes a la deduccion indebida.
En la determinacion de los intereses de demora pueden distinguirse, a estos efectos, tres periodos:
* Periodo inicial
Comprendera el numero de dias transcurrido desde el siguiente al que finalizo el plazo de declaracion correspondiente al ejercicio en que se practico la deduccion que ahora se restituye (o, en su caso, desde el dia siguiente a la fecha en que se obtuvo la devolucion) y el dia 31 de diciembre de dicho ano.
La determinacion del importe de los intereses de demora correspondientes a este periodo puede realizarse utilizando la siguiente formula de calculo: Intereses demora periodo inicial = Importe de la deduccion x (tipo de interes / 100) x (periodo (no de dias) / 365 o 366) Como tipo de interes se tomara, expresado en tanto por 100, el tipo de interes de demora vigente en el ejercicio al que corresponda el periodo inicial.
* Periodo intermedio
Comprendera cada uno de los anos completos siguientes al periodo inicial, hasta el 31 de diciembre de 2021.
La determinacion de los intereses de demora correspondientes a cada uno de los anos naturales comprendidos en este periodo puede realizarse mediante la siguiente formula: Intereses demora de cada ano = Importe de la deduccion x (tipo de interes / 100) Como tipo de interes se tomara, expresado en tanto por 100, el tipo de interes de demora vigente en cada uno de los anos integrantes de este periodo.
No obstante, dado que en los ejercicios 1994, 1995 y 1996 estuvo vigente el mismo tipo de interes de demora (11 por 100), los intereses correspondientes a aquellos de dichos ejercicios que formen parte del periodo intermedio, podran determinarse de forma global, multiplicando el mencionado tipo de interes de demora por el numero de dichos anos que integren el referido periodo. Esta misma regla podra aplicarse en los ejercicios 1999 y 2000 para los que estuvo vigente el mismo tipo de interes de demora (5,5 por 100); para los ejercicios 2002 y 2003 en los que estuvo vigente el mismo tipo de interes de demora (5,5 por 100); para los ejercicios 2005 y 2006 en los que estuvo vigente el mismo tipo de interes de demora (5 por 100) y para los ejercicios 2008 y 2009 (hasta el 31 de marzo de 2009) en los que el tipo de interes de demora fue del 7 por 100. A partir del 1 de abril de 2009 hasta 31 de diciembre de 2014 el tipo de interes de demora es del 5 por 100. El interes de demora establecido para el ano 2015 fue el 4,375 por 100 y para 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021 el 3,75 por 100.
* Periodo final
Es el comprendido entre el 1 de enero de 2022 y el dia de presentacion de la declaracion del  ejercicio 2021.
La determinacion de los intereses correspondientes a este periodo puede realizarse mediante la siguiente formula: Intereses de demora periodo final = Importe de la deduccion x (3,75 /100) x (T22 / 365) T22 representa el numero de dias del periodo de demora comprendido en el ano 2022, es decir, los transcurridos entre el 1 de enero y la fecha de presentacion de la declaracion del ejercicio 2021.
Nota: para 2022 se aplica el tipo de interes de demora del 3,75 por 100 aprobado por la disposicion adicional cuadragesima sexta de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2022.
Ejemplo: calculo de intereses de demora por deducciones indebidas
Don R.I.T. para comprar una vivienda de nueva construccion sobre plano suscribio el 28 de noviembre de 2012 un contrato privado de compraventa con la promotora "ZZ" en el que se establecia el siguiente calendario de pagos: Un primer pago a cuenta de 9.000 euros a la fecha de firma del contrato privado y 3 pagos anuales de 6.000 euros, siendo el ultimo vencimiento el 5 de noviembre de 2015 y el resto 173.000 euros a la entrega de la vivienda en octubre de 2016 mediante la suscripcion de un prestamo hipotecario.
No obstante lo anterior, por circunstancias excepcionales no imputables al contribuyente se paralizaron las obras procediendo Don R.I.T. a solicitar de la Administracion tributaria una ampliacion del plazo de cuatro anos para la terminacion de las obras. Esta ampliacion se le concedio por dos anos mas, razon por la que en el ano 2016 y 2017 no entrego cantidad alguna ni practico deduccion.
Finalizadas las obras en 2018 se firmo la escritura publica de compraventa el 14 de octubre de 2018 y en noviembre de dicho ano don R.I.T se traslada a la misma. No obstante, por motivos economicos el 1 de febrero de 2021 procede a su alquiler incumpliendo el requisito de que dicha vivienda constituya su residencia durante un plazo continuado de, al menos, tres anos y, en consecuencia, perdiendo el derecho a las deducciones practicadas.
Las cantidades invertidas y las deducciones practicadas han sido: AnoCantidades invertidasDeducciones practicadas 20129.000 euros1.350 euros (15%) 20136.000 euros900 euros (15%) 20146.000 euros900 euros (15%)  AnoCantidades invertidasDeducciones practicadas 20156.000 euros900 euros (15%) 201600 201700 20189.040 euros1.356 euros (15%) 20199.040 euros1.356 euros (15%) 20209.040 euros1.356 euros (15%) ?En que cantidad debera incrementar la cuota liquida estatal y autonomica de la declaracion de 2021, si dicha declaracion se presenta e ingresa el dia 30 de junio de 2022 y, en relacion con las declaraciones en las que practico la deduccion, la del ejercicio 2012 resulto a devolver y dicha devolucion se produjo el dia 29 de noviembre de 2013, mientras que las de los ejercicios 2013, 2014, 2015, 2018, 2019 y 2020 fueron positivas?
Solucion: 1. Importe de las deducciones indebidas
El contribuyente ha incumplido el requisito de que la vivienda constituya su residencia habitual durante un plazo continuado de, al menos, tres anos.
Por consiguiente, el importe de las deducciones que procede reintegrar es: Deduccion practicada en la declaracion de 2012: 1.350,00* Deduccion practicada en la declaracion de 2013: 900,00* Deduccion practicada en la declaracion de 2014: 900,00* Deduccion practicada en la declaracion de 2015: 900,00* Deduccion practicada en la declaracion de 2016: 0,00* Deduccion practicada en la declaracion de 2017: 0,00* Deduccion practicada en la declaracion de 2018: 1.356,00* Deduccion practicada en la declaracion de 2019: 1.356,00* Deduccion practicada en la declaracion de 2020: 1.356,00* Total 8.118,00*  Del total de las deducciones indebidas: La suma de los importes de las deducciones practicadas en las declaraciones de 2012, 2013, 2014, 2015, 2018, 2019 y 2020 correspondientes al tramo estatal (50% s/8.118,00 = 4.059,00) incrementara la cuota liquida estatal, * La suma de los importes de las deducciones practicadas en las declaraciones de 2012, 2013, 2014, 2015, 2018, 2019 y 2020 correspondientes al tramo autonomico (50% s/8.118,00 = 4.059,00) incrementara la cuota liquida autonomica.
* A estas cantidades habra que anadir los correspondientes Intereses de demora, calculados por separado para las cantidades deducidas en cada uno de los ejercicios.
2. Importe de los Intereses de demora
Advertencia: para el calculo de los Intereses de demora del periodo comprendido 01-01-22 al 30-06-22 se ha aplicado el 3,75 por 100, que es el tipo de interes de demora aprobado por la disposicion adicional cuadragesima sexta de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el ano 2022.
2.1 Intereses de demora correspondientes a la deduccion indebida de 2012 (1.350 euros)
a. Periodo inicial: del 30-11-13 al 31-12-13 (32 dias) Es el periodo comprendido entre el dia siguiente a la fecha en que se produjo la devolucion que fue el dia 30 de noviembre de 2013 y el ultimo dia de dicho ano. El tipo de interes de demora vigente en dicha fecha era el 5 por 100: Intereses de demora: (1.350 x 5 / 100) x 32 / 365 = 5,92* b. Periodo intermedio: del 01-01-14 al 31-12-21 (2.922 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2014 y 31 de diciembre de 2021. El tipo de interes de demora vigente en el ano 2014 era el 5 por 100, en el 2015 era el 4,375 por 100 y en el 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, el 3,750 por 100. Por lo tanto: Intereses de demora ano 2014: (1.350 x 5 /100) = 67,50* Intereses de demora ano 2015: (1.350 x 4,375 / 100) = 59,06* Intereses de demora ano 2016: (1.350 x 3,75 / 100) = 50,63* Intereses de demora ano 2017: (1.350 x 3,75 / 100) = 50,63* Intereses de demora ano 2018: (1.350 x 3,75 / 100) = 50,63* Intereses de demora ano 2019: (1.350 x 3,75 / 100) = 50,63* Intereses de demora ano 2020: (1.350 x 3,75 / 100) = 50,63* Intereses de demora ano 2021: (1.350 x 3,75 / 100) = 50,63* Total (67,50+59,06+50,63+50,63+50,63+50,63+50,63+50,63) = 430,34* c. Periodo final: del 01-01-22 al 30-06-22 (181 dias)  Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2022 y el dia de presentacion de la declaracion del IRPF del ejercicio 2021, en este caso, el 30 de junio de 2022. El tipo de interes de demora vigente en 2022 es el 3,75 por 100.
Intereses de demora: (1.350 x 3,750 / 100) x 181 / 365 = 25,10* d. Intereses de demora totales correspondientes a la deduccion del ejercicio 2012.
Intereses de demora totales: 5,92 + 430,34 + 25,10 = 461,36 euros
2.2. Intereses de demora correspondientes a la deduccion indebida de 2013 (900 euros)
a. Periodo inicial: del 01-07-14 al 31-12-14 (184 dias) Es el periodo comprendido entre el dia siguiente a la fecha de vencimiento del plazo de declaracion del ejercicio 2013, que fue el 30 de junio de 2014 y el ultimo dia de dicho ano. El tipo de interes vigente en este periodo era del 5 por 100.
Intereses de demora: [(900 x 5 / 100) x 184 / 365] = 22,68* b. Periodo intermedio: del 01-01-15 al 31-12-21 (2.557 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2015 y 31 de diciembre de 2021. El tipo de interes de demora vigente en el ano 2015 era el 4,375 por 100 y en los anos 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021 el 3,75 por 100. Por lo tanto: Intereses de demora ano 2015: (900 x 4,375 / 100) = 39,38* Intereses de demora ano 2016: (900 x 3,75 / 100) = 33,75* Intereses de demora ano 2017: (900 x 3,75 / 100) = 33,75* Intereses de demora ano 2018: (900 x 3,75 / 00) = 33,75* Intereses de demora ano 2019: (900 x 3,75 / 00) = 33,75* Intereses de demora ano 2020: (900 x 3,75 / 00) = 33,75* Intereses de demora ano 2021: (900 x 3,75 / 00) = 33,75* Total (39,38 + 33,75 +33,75 + 33,75 + 33,75 + 33,75) = 241,88* c. Periodo final: del 01-01-22 al 30-06-22 (181 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2022 y el dia de presentacion de la declaracion del IRPF del ejercicio 2021, en este caso, el 30 de junio de 2022. El tipo de interes de demora vigente en 2022 es el 3,75 por 100.
Intereses de demora: (900 x 3,750 / 100) x 181 / 365 = 16,74* Intereses de demora totales correspondientes a la deduccion del ejercicio 2013.
Intereses de demora totales: 22,68 + 241,88 + 16,74 = 281,30 euros
2.3 Intereses de demora correspondientes a la deduccion indebida de 2014 (900 euros) 
a. Periodo inicial: del 01-07-15 al 31-12-15 (184 dias) Es el periodo comprendido entre el dia siguiente a la fecha de vencimiento del plazo de declaracion del ejercicio 2014, que fue el 30 de junio de 2015 y el ultimo dia de dicho ano. El tipo de interes vigente en este periodo era del 4,375 por 100.
Intereses de demora: [(900 x 4,375 / 100) x 184 / 365] = 19,85* b. Periodo intermedio: del 01-01-16 al 31-12-21 (2.192 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2016 y 31 de diciembre de 2021. El tipo de interes de demora vigente en el ano 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021 era el 3,750 por 100. Por lo tanto: Intereses de demora ano 2016: (900 x 3,75 / 100) = 33,75* Intereses de demora ano 2017: (900 x 3,75 / 100) = 33,75* Intereses de demora ano 2018: (900 x 3,75 / 100) = 33,75* Intereses de demora ano 2019: (900 x 3,75 / 100) = 33,75* Intereses de demora ano 2020: (900 x 3,75 / 100) = 33,75* Intereses de demora ano 2021: (900 x 3,75 / 100) = 33,75* Total (33,75 + 33,75 +33,75 + 33,75 + 33,75 + 33,75) = 202,50* c. Periodo final: el 01-01-22 al 30-06-22 (181 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2022 y el dia de presentacion de la declaracion del IRPF del ejercicio 2021, en este caso, el 30 de junio de 2022. El tipo de interes de demora vigente en 2022 es el 3,75 por 100.
Intereses de demora: (900 x 3,750 / 100) x 181 / 365 = 16,74* d. Intereses de demora totales correspondientes a la deduccion del ejercicio 2014.
Intereses de demora totales: 19,85 + 202,50 + 16,74 = 239,09 euros
2.4 Intereses de demora correspondientes a la deduccion indebida de 2015 (900 euros)
a. Periodo inicial: del 01-07-16 al 31-12-16 (184 dias) Es el periodo comprendido entre el dia siguiente a la fecha de vencimiento del plazo de declaracion del ejercicio 2015, que fue el 30 de junio de 2016 y 31 de diciembre de 2016. El tipo de interes de demora vigente en el ano 2016 era el 3,750 por 100. Por lo tanto: Intereses de demora ano 2016: [(900 x 3,75 / 100) x 184 / 366] = 16,97 b. Periodo intermedio: del 01-01-17 al 31-12-21 (1.826 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2017 y 31 de diciembre de 2021. El tipo de interes de demora vigente en los anos 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021 era el 3,750 por 100. Por lo tanto:  Intereses de demora ano 2017: (900 x 3,75 / 100)= 33,75* Intereses de demora ano 2018: (900 x 3,75 /100) = 33,75* Intereses de demora ano 2019: (900 x 3,75 /100) = 33,75* Intereses de demora ano 2020: (900 x 3,75 /100) = 33,75* Intereses de demora ano 2021: (900 x 3,75 /100) = 33,75* Total (33,75 + 33,75 +33,75 + 33,75 + 33,75) = 168,75* c. Periodo final: el 01-01-22 al 30-06-22 (181 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2022 y el dia de presentacion de la declaracion del IRPF del ejercicio 2021, en este caso, el 30 de junio de 2022. El tipo de interes de demora vigente en 2022 es el 3,75 por 100.
Intereses de demora: (900 x 3,750 / 100) x 181 / 365 = 16,74* d. Intereses de demora totales correspondientes a la deduccion del ejercicio 2015.
Intereses de demora totales: 16,97 + 168,75+ 16,74 = 202,46 euros
2.5 Intereses de demora correspondientes a la deduccion indebida de 2016 (no se practico deduccion)
No hay deduccion y por tanto no existe deduccion indebida ni intereses de demora
2.6 Intereses de demora correspondientes a la deduccion indebida de 2017 (no se practico deduccion)
No hay deduccion y por tanto no existe deduccion indebida ni intereses de demora
2.7 Intereses de demora correspondientes a la deduccion indebida de 2018 (1.356 euros)
a. Periodo inicial: del 02-07-19 al 31-12-19 (183 dias) Es el periodo comprendido entre el dia siguiente a la fecha de vencimiento del plazo de declaracion del ejercicio 2018, que fue el 1 de julio de 2019 y 31 de diciembre de 2019. El tipo de interes de demora vigente en el ano 2019 era el 3,750 por 100. Por lo tanto: Intereses de demora ano 2019: [(1.356 x 3,75 / 100) x 183 / 365] = 25,49* b. Periodo intermedio: del 01-01-20 al 31-12-21 (731 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2020 y 31 de diciembre de 2021. El tipo de interes de demora vigente en los anos 2020 y 2021 era el 3,750 por 100. Por lo tanto: Intereses de demora ano 2020: [(1.356 x 3,75 / 100)] = 50,85* Intereses de demora ano 2021: [(1.356 x 3,75 / 100)] = 50,85* Total (50,85 + 50,85) = 101,70* c. Periodo final: el 01-01-22 al 30-06-22 (181 dias)  Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2022 y el dia de presentacion de la declaracion del IRPF del ejercicio 2021, en este caso, el 30 de junio de 2022. El tipo de interes de demora vigente en 2022 es el 3,75 por 100.
Intereses de demora: (1.356 x 3,750 / 100) x 181 / 365 = 25,22* d. Intereses de demora totales correspondientes a la deduccion del ejercicio 2018 Intereses de demora totales: 25,49 + 101,70 + 25,22 = 152,41 euros
2.8 Intereses de demora correspondientes a la deduccion indebida de 2019 (1.356 euros)
a. Periodo inicial: del 01-07-20 al 31-12-20 (184 dias) Es el periodo comprendido entre el dia siguiente a la fecha de vencimiento del plazo de declaracion del ejercicio 2019, que fue el 30 de junio de 2020 y 31 de diciembre de 2020. El tipo de interes de demora vigente en el ano 2019 era el 3,750 por 100. Por lo tanto: Intereses de demora ano 2020: [(1.356 x 3,75 / 100) x 184 / 366] = 25,56* b. Periodo intermedio: del 01-01-21 al 31-12-21 (365 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2021 y 31 de diciembre de 2021. El tipo de interes de demora vigente en el ano 2021 era el 3,750 por 100. Por lo tanto: Intereses de demora ano 2021: [(1.356 x 3,75 / 100)] = 50,85* c. Periodo final: el 01-01-22 al 30-06-22 (181 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2022 y el dia de presentacion de la declaracion del IRPF del ejercicio 2021, en este caso, el 30 de junio de 2022. El tipo de interes de demora vigente en 2022 es el 3,75 por 100.
Intereses de demora: (1.356 x 3,750 / 100) x 181 / 365 = 25,22* d. Intereses de demora totales correspondientes a la deduccion del ejercicio 2019 Intereses de demora totales: 25,56 + 50,85 + 25,22 = 101,63 euros
2.9 Intereses de demora correspondientes a la deduccion indebida de 2020 (1.356 euros)
a. Periodo inicial: del 01-07-21 al 31-12-21 (184 dias) Es el periodo comprendido entre el dia siguiente a la fecha de vencimiento del plazo de declaracion del ejercicio 2020, que fue el 30 de junio de 2021 y 31 de diciembre de 2021. El tipo de interes de demora vigente en el ano 2019 era el 3,750 por 100.
Por lo tanto: * Intereses de demora ano 2021: [(1.356 x 3,75 / 100) x 184 / 365] = 25,63*  b. Periodo final: del 01-01-22 al 30-06-22 (181 dias) Es el periodo comprendido entre el dia 1 de enero de 2022 y el dia de presentacion de la declaracion del IRPF del ejercicio 2021, en este caso, el 30 de junio de 2022. El tipo de interes de demora vigente en dicho periodo es de 3,75 por 100.
Intereses de demora: [(1.356 x 3,750 / 100) x 181 / 365] = 25,22 c. Intereses de demora totales correspondientes a la deduccion del ejercicio 2021 Intereses de demora totales: 25,63 + 25,22 = 50,85 euros
2.10 Intereses de demora a computar en la declaracion de 2021
Correspondientes a la deduccion indebida de 2012: 461,63* Correspondientes a la deduccion indebida de 2013: 281,30* Correspondientes a la deduccion indebida de 2014: 239,09* Correspondientes a la deduccion indebida de 2015: 202,46* Correspondientes a la deduccion indebida de 2018: 152,41* Correspondientes a la deduccion indebida de 2019: 101,63* Correspondientes a la deduccion indebida de 2020: 50,85* Total intereses: 1.489,10* El 50 por 100 de los intereses de demora correspondientes a los ejercicios 2012, 2013, 2014, 2015, 2018, 2019 y 2020 incrementara la cuota liquida estatal (744,55 euros) y el 50 por 100 restante (744,55 euros) la cuota liquida autonomica o viceversa.
Deducciones de la cuota liquida total
Deduccion por doble imposicion internacional, por razon de las rentas obtenidas y gravadas en el extranjero
Normativa: Art. 80 Ley IRPF
Objeto y regimen general de la deduccion
Objeto de la deduccion
Esta deduccion tiene por objeto evitar que una renta obtenida en el extranjero por contribuyentes del IRPF este sujeta a este impuesto en Espana y tambien a un impuesto de naturaleza analoga en el extranjero.
Regimen general de deduccion
En los supuestos en que, entre las rentas del contribuyente, figuren rendimientos o ganancias patrimoniales obtenidos y gravados en el extranjero, se deducira la menor de las dos cantidades siguientes:  El importe efectivo de lo satisfecho en el extranjero por razon de un impuesto de naturaleza identica o analoga al IRPF o al Impuesto sobre la Renta de no Residentes como consecuencia de la obtencion de dichos rendimientos o ganancias patrimoniales.
a. El resultado de aplicar el tipo medio efectivo de gravamen a la parte de base liquidable gravada en el extranjero.
b. A estos efectos, el tipo medio efectivo de gravamen sera el resultado de multiplicar por 100 el cociente obtenido de dividir la cuota liquida total por la base liquidable. A tal fin, debe diferenciarse el tipo de gravamen que corresponda a las rentas generales y del ahorro, segun proceda. El tipo de gravamen asi determinado se expresara con dos decimales.
Para la aplicacion de la deduccion por doble imposicion internacional a las rentas obtenidas en el extranjero que forman parte de la base liquidable del ahorro, el tipo medio efectivo (TME) correspondiente a la base liquidable del ahorro (sin descomposicion alguna de esta base) se aplicara a la parte de la base liquidable del ahorro obtenida en el extranjero, diferenciando, en relacion con esta ultima, segun la renta obtenida en el extranjero sea un rendimiento o una ganancia de patrimonio.
En cambio, el tipo medio efectivo (TME) correspondiente a la base liquidable general se aplicara a la parte de la base liquidable general obtenida en el extranjero sin desglosar respecto a esta ultima entre rendimientos y ganancias.
Importante: cuando se obtengan rentas en el extranjero o a traves de un establecimiento permanente se practicara la deduccion por doble imposicion internacional comentada, sin que resulte de aplicacion el procedimiento de eliminacion de la doble imposicion previsto en el articulo 22 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28).
Ejemplo: Deduccion por doble imposicion internacional
En la declaracion de renta del ejercicio 2021 de don A.B.T., de 30 anos de edad, soltero y residente en Malaga, figuran las siguientes magnitudes: Base imponible general: 36.000* Base imponible del ahorro: 12.000* Dentro de la base imponible general, cuyos componentes son todos positivos, figuran 6.000 euros obtenidos en el extranjero, habiendo satisfecho el contribuyente en el pais de obtencion por un impuesto de naturaleza analoga al IRPF la cantidad de 1.100 euros.
De forma analoga, en la base imponible del ahorro, cuyos componentes son todos positivos se incluyen rendimientos netos de capital mobiliario por importe de 6.000 euros y una ganancia patrimonial derivada de la transmision de un elemento patrimonial por importe de 6.000 euros y por la que ha satisfecho en el extranjero por un impuesto analogo al IRPF la cantidad de 1.080 euros.
Determinar la deduccion por doble imposicion internacional aplicable en la declaracion del IRPF, ejercicio 2021, suponiendo que no existe convenio de doble imposicion internacional entre Espana y el pais de obtencion de las rentas y que el contribuyente tiene derecho a una reduccion de la base imponible general de 4.800 euros y a deducciones generales de la cuota por importe de 1.500 euros.
Solucion:
Base imponible general: 36.000,00 Reducciones de la base imponible general: 4.800,00 Base liquidable general: 31.200,00 Base imponible del ahorro y base liquidable del ahorro: 12.000,00 Aplicacion de las escalas de gravamen a la base liquidable general (31.200) Escala general del impuesto Hasta 20.200,00 = 2.112,75 Resto: 11.000,00 al 15% = 1.650,00 Cuota 1 resultante: 3.762,75 Escala autonomica del impuesto Hasta 28.000,00: 3.282,75 Resto: 3.200,00 al 15,60% = 499,20 Cuota 2 resultante: (3.282,75 + 499,20) = 3.781,95 1. Aplicacion de las escalas de gravamen a la base liquidable general correspondiente al minimo personal y familiar Dado que el importe de la base liquidable general (31.200) es superior al del minimo personal y familiar (5.550), este forma parte en su integridad de la base liquidable general.
Escala general: 5.550 al 9,50% = 527,25 Cuota 3 resultante: 527,25 Escala autonomica 5.550 al 9,50% = 527,25 Cuota 4 resultante: 527,25 2. Determinacion de la cuota integra general, estatal y autonomica.
Cuota integra general estatal (Cuota 1 - Cuota 3): 3.762,75 - 527,25 = 3.235,50 Cuota integra general autonomica (Cuota 2 - Cuota 4): 3.781,95 - 527,25 = 3.254,70 3. Gravamen de la base liquidable del ahorro (12.000) Gravamen estatal Hasta 6.000 al 9,5% = 570 4.  Resto 6.000 x 10,5% = 630 Suma: 1.200 Gravamen autonomico Hasta 6.000 al 9,5% = 570 Resto 6.000 x 10,5% = 630 Suma: 1.200 Determinacion de las cuotas integras Cuota integra general (3.235,50 + 3.254,70) = 6.490,20 Cuota integra del ahorro (1.200,00 + 1.200,00) = 2.400,00 Cuota integra total (6.490,20 + 2.400,00) = 8.890,20 5. Determinacion de la cuota liquidaDeducciones: 1.500,00 Cuota liquida total (8.890,20 - 1.500) = 7.390,20 6. Deducciones de la cuota liquida total Deduccion por doble imposicion internacional (la menor de A o B) Importe efectivo satisfecho en el extranjero Por rendimientos: 1.100,00 Por ganancia patrimonial: 1.080,00 A. Resultado de aplicar el tipo medio efectivo de gravamen, general y del ahorro, a la parte de base liquidable, general y del ahorro, gravada en el extranjero.
B.1. Tipo medio efectivo de gravamen general El tipo de gravamen general se determina mediante la siguiente operacion: Cuota liquida total x (cuota integra general / cuota integra total) / Base liquidable general [7.390,20 x (6.490,20 / 8.890,20)] / 31.200 x 100 = 17,29% B.2. Tipo de gravamen del ahorro: El tipo de gravamen del ahorro se determina mediante la siguiente operacion: Cuota liquida total x (cuota integra del ahorro / cuota integra total) / Base liquidable del ahorro [7.390,20 x (2.400,00 / 8.890,20)] / 12.000 x 100 = 16,62% B.3. Parte de base liquidable general gravada en el extranjero B. 7.  La parte de base liquidable general gravada en el extranjero se determina aplicando la reduccion que proporcionalmente corresponde a los rendimientos obtenidos en el extranjero e integrados en la base liquidable. Dicha operacion puede representarse mediante la siguiente formula: Base liquidable general x rendimientos obtenidos en el extranjero) / Componentes positivos de la base imponible general (31.200 x 6.000) x 36.000 = 5.200,00 B.4. Parte de base liquidable del ahorro gravada en el extranjero: 6.000,00 Nota: Dado que en el presente ejemplo todos los componentes de la base liquidable del ahorro son positivos, la parte de base liquidable del ahorro gravada en el extranjero coincide con el importe obtenido en el extranjero, al no ser aplicable a la base liquidable del ahorro minoracion alguna, puesto que el minimo personal forma parte en su totalidad de la base imponible general y sobre la misma no se ha aplicado ninguna reduccion.
B.5. Impuesto soportado en Espana Parte de la base liquidable general (5.200 x 17,29%) = 899,08* Parte de la base liquidable del ahorro (6.000 x 16,62%) = 997,20* Importe de la deduccion por doble imposicion internacional (la menor de A o B) Por rendimientos (899,08) + Por ganancia patrimonial (997,20) = 1.896,28
Deduccion por doble imposicion internacional en los supuestos de aplicacion del regimen de transparencia fiscal internacional
Normativa: Art. 91.10 Ley IRPF En los supuestos en que proceda la imputacion de rentas en el regimen de transparencia fiscal internacional, sera deducible por este concepto el impuesto o gravamen efectivamente satisfecho en el extranjero por razon de la distribucion de los dividendos o participaciones en beneficios, sea conforme a un convenio para evitar la doble imposicion o de acuerdo con la legislacion interna del pais o territorio de que se trate, en la parte que corresponda a la renta positiva incluida en la base imponible.
Esta deduccion se practicara aun cuando los impuestos correspondan a periodos impositivos distintos a aquel en que se realizo la inclusion.
La deduccion no podra exceder de la cuota integra que en Espana corresponderia pagar por la renta positiva imputada en la base imponible.
Importante: en ningun caso, podran deducirse los impuestos satisfechos en paises o territorios calificados como jurisdicciones no cooperativas.
A estos efectos senalar que la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal (BOE del 30), tras la modificacion introducida por el articulo decimosexto de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de  prevencion y lucha contra el fraude fiscal (BOE del 10), contiene la definicion de paises y territorios que tienen la consideracion de jurisdicciones no cooperativas que sustituye a la de paraisos fiscales, a paises o territorios con los que no exista efectivo intercambio de informacion, o de nula o baja tributacion.
Ahora bien, mientras no se apruebe por Orden Ministerial los paises o territorios que tienen la consideracion de jurisdiccion no cooperativa, tendran dicha consideracion los paises o territorios previstos en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, por el que se determinan los paises o territorios que se consideran como paraisos fiscales.
Deduccion por doble imposicion en los supuestos de imputaciones de rentas por la cesion de derechos de imagen
Normativa: Art. 92.4 Ley IRPF En los supuestos de imputacion de rentas por la cesion de derechos de imagen, los impuestos que pueden deducir por este concepto los declarantes que hayan incluido las rentas derivadas de dicha cesion son los siguientes: El impuesto personal pagado, en Espana o en el extranjero, por la persona o entidad primera cesionaria de los derechos de imagen en la parte que corresponda a la parte de la renta neta derivada de la cuantia que haya sido objeto de inclusion en el presente ejercicio.
a. El impuesto o gravamen efectivamente satisfecho en el extranjero por razon de distribucion de los dividendos o participaciones en beneficios distribuidos por la primera cesionaria, sea conforme a un convenio para evitar la doble imposicion o de acuerdo con la legislacion interna del pais o territorio de que se trate, en la parte que corresponda a la cuantia incluida en su base imponible por el declarante.
b. El impuesto personal de naturaleza analoga al impuesto sobre la renta satisfecho por la persona fisica titular de la imagen en el extranjero o en Espana como contribuyente del Impuesto sobre la Renta de no Residentes que corresponda a la contraprestacion obtenida como consecuencia de la primera cesion de los derechos de imagen a la cesionaria.
c. Estas deducciones se practicaran aun cuando los impuestos correspondan a periodos impositivos distintos a aquel en que se realizo la inclusion.
Importante: en ningun caso, podran deducirse los impuestos satisfechos en paises o territorios calificados como jurisdicciones no cooperativas.
A estos efectos senalar que la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal (BOE del 30), tras la modificacion introducida por el articulo decimosexto de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal (BOE del 10), contiene la definicion de paises y territorios que tienen la consideracion de jurisdicciones no cooperativas que sustituye a la de paraisos fiscales, a paises o territorios con los que no exista efectivo intercambio de  informacion, o de nula o baja tributacion.
Ahora bien, mientras no se apruebe por Orden Ministerial los paises o territorios que tienen la consideracion de jurisdiccion no cooperativa, tendran dicha consideracion los paises o territorios previstos en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, por el que se determinan los paises o territorios que se consideran como paraisos fiscales.
Limite maximo
El importe de estas deducciones no podra exceder, en su conjunto, de la cuota integra que corresponda satisfacer en Espana por la imputacion de renta por la cesion de derechos de imagen incluida en la base imponible.
Retenciones deducibles correspondientes a rendimientos bonificados
Normativa: Disposicion transitoria sexta de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE del 28) Los beneficios procedentes del Impuesto sobre las Rentas del Capital reconocidos a las sociedades concesionarias de autopistas de peaje y a las restantes entidades a que se refiere la disposicion transitoria sexta de la LIS, continuan aplicandose en la actualidad de acuerdo con las normas del Impuesto sobre las Rentas del Capital.
Dado que el tipo de gravamen aplicable sobre los intereses en el Impuesto sobre las Rentas del Capital era el 24 por 100 y que la bonificacion otorgada ascendia al 95 por 100, el contribuyente perceptor de este tipo de rendimientos unicamente soporta una retencion efectiva del 1,2 por 100 (24 x 5%). Sin embargo, el importe total de la bonificacion que asciende al 22,8 por 100 (24 x 95%) tambien resulta deducible por aplicacion del beneficio fiscal que transitoriamente sigue siendo aplicable. Ahora bien, esta ultima cuantia opera como una deduccion de cuota sin generar derecho a devolucion, por cuanto este derecho deriva de las cantidades efectivamente retenidas.
En consecuencia, en la casilla [0591] de declaracion, se hara constar el importe de las retenciones no practicadas efectivamente que, no obstante, tiene la consideracion de fiscalmente deducibles de la cuota, consignandose las retenciones efectivamente soportadas en la casilla correspondiente a las mismas.
Cuota resultante de la autoliquidacion
La cuota resultante de la autoliquidacion es el resultado de aplicar sobre la cuota liquida total o, en su caso, sobre la cuota liquida total incrementada las deducciones por doble imposicion internacional, por doble imposicion internacional en los supuestos de aplicacion del regimen de transparencia fiscal internacional, por doble imposicion por la imputacion de rentas por la cesion de derechos de imagen, asi como las retenciones reducibles correspondientes a rendimientos bonificados.
De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 103 de la Ley del IRPF, el exceso de pagos a cuenta respecto de la cuota resultante de la liquidacion determinara la devolucion derivada de la normativa del IRPF que, en cada caso, proceda efectuar.
Importante: la cuota resultante de la autoliquidacion habra de resultar una cantidad positiva o cero.
Cuota diferencial
Normativa: Art. 79 Ley IRPF De la cuota resultante de la autoliquidacion se deducira el importe de los pagos a cuenta correspondientes al ejercicio 2021 (retenciones e ingresos a cuenta, pagos fraccionados y, en su caso, las cuotas del Impuesto sobre la Renta de no Residentes satisfechas por contribuyentes que han adquirido dicha consideracion por cambio de residencia), obteniendose la cuota diferencial.
Retenciones e ingresos a cuenta
Las retenciones e ingresos a cuenta pueden provenir de las siguientes clases de rentas: Rendimientos del trabajo.* Rendimientos del capital mobiliario.* Por arrendamientos de inmuebles urbanos (constituya o no actividad economica).* Por rendimientos derivados de actividades economicas (salvo arrendamientos de inmuebles urbanos).
* Por aplicacion del regimen especial de atribucion de rentas.* Por imputaciones de agrupaciones de interes economico y uniones temporales de empresas.* Por imputaciones de rentas derivadas de la cesion de derechos de imagen.* Por ganancias patrimoniales, incluidos premios y derechos de suscripcion.* Las personas y entidades obligadas a retener o a ingresar a cuenta estan obligadas a expedir, en favor del contribuyente, certificacion acreditativa de la retencion practicada o de los ingresos a cuenta efectuados, asi como de los restantes datos referentes al contribuyente que hayan sido incluidos en el correspondiente resumen anual de retenciones e ingresos a cuenta del IRPF.
Vease al respecto la Resolucion del Departamento de Gestion Tributaria de la AEAT de 15 de diciembre de 1999 (BOE del 22), asi como la Resolucion 3/2001, de 22 de octubre, del citado Departamento de Gestion Tributaria de la AEAT (BOE del 31).
La certificacion con los requisitos anteriormente mencionados, debera ponerse a disposicion del contribuyente con anterioridad a la apertura del plazo de declaracion del IRPF (articulo 108.3 Reglamento IRPF).
Pagos fraccionados
Los contribuyentes que desarrollen actividades economicas, deduciran los pagos fraccionados  correspondientes al ejercicio 2021, segun conste en los modelos 130 o 131 presentados.
Cuotas del Impuesto sobre la Renta de no Residentes satisfechas por contribuyentes que han adquirido dicha condicion por cambio de residencia
Las personas fisicas que en el ejercicio 2021 hayan adquirido la condicion de contribuyentes del IRPF, por haber pasado a tener su residencia habitual en territorio espanol a efectos de este impuesto, podran deducir el importe que, en su caso, hubieran satisfecho en concepto de cuotas del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, siempre que se trate de cuotas de este impuesto devengadas en el ejercicio 2021.
Las retenciones e ingresos a cuenta del Impuesto sobre la Renta de no Residentes que, en su caso, hubieran sido practicadas durante el ejercicio 2021, tendran para estos contribuyentes la consideracion de pagos a cuenta del IRPF, por lo que el importe de las mismas se incluira entre las retenciones e ingresos a cuenta que corresponda, atendiendo a la naturaleza de las rentas sobre la que se practicaron.
Retenciones a cuenta efectivamente practicadas en virtud de la Directiva 2003/48/CE del Consejo devengadas con anterioridad al 1 de enero de 2017
Normativa: Art. 99.11 Ley IRPF Tienen la consideracion de pagos a cuenta del IRPF las retenciones a cuenta efectivamente practicadas en virtud de lo dispuesto en el articulo 11 de la Directiva 2003/48/CE del Consejo, de 3 de junio de 2003, en materia de fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses, devengadas con anterioridad al 1 de enero de 2017.
Al respecto debe indicarse que la Directiva 2003/48/CE del Consejo establecia un doble sistema de tributacion de las rentas del ahorro: el intercambio de informacion y la retencion en la fuente.
Este ultimo sistema era seguido por Luxemburgo y Austria a la fecha de adopcion del acuerdo por el que entro en vigor la nueva Directiva (UE) 2015/2060 del Consejo, de 10 de noviembre de 2015 que deroga la Directiva 2003/48/CE del Consejo. A esos paises se deben anadir otros paises no comunitarios como la Confederacion Suiza, el Principado de Liechtenstein, la Republica de San Marino, el Principado de Monaco, el Principado de Andorra con los que se firmaron acuerdos en los que se establecian medidas equivalentes a las previstas en la Directiva 2003/48/CE.
Con la entrada en vigor de la nueva directiva se establece un unico sistema de intercambio de informacion para cuya adopcion se establecio un periodo transitorio para los paises que utilizaban el sistema de retencion en la fuente (en concreto, para Austria, dentro de la Union Europea y Suiza, Liechtenstein, San Marino, Monaco y Andorra, fuera de la Union Europea). Periodo que finalizo en 2017.
No obstante, en todos los acuerdos firmados con los paises no pertenecientes a la Union Europea se incluyen supuestos en los que todavia sera de aplicacion el sistema anterior de retencion en la fuente a pesar de haber entrado en vigor el nuevo protocolo. Estos supuestos estan vinculados principalmente con obligaciones pendientes antes de la entrada en vigor del sistema de intercambio de informacion.
Resultado de la declaracion
Introduccion
La cuota diferencial, como regla general, constituye el resultado de la declaracion. Sin embargo, en aquellos supuestos en que el contribuyente tenga derecho a la deduccion por maternidad establecida en el articulo 81 de la Ley del IRPF, o a las deducciones por familia numerosa o personas con discapacidad a cargo previstas en el articulo 81 bis de la Ley del IRPF, el resultado de la declaracion vendra determinado por las siguientes operaciones que se indican: (+-) Cuota diferencial (-) Deduccion por maternidad e incremento por gastos de custodia en guarderias o centros de educacion infantil autorizados (-) Deduccion por descendientes con discapacidad a cargo (-) Deduccion por ascendientes con discapacidad a cargo (-) Deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad a cargo (-) Deduccion por familia numerosa (-) Deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos (+) Importe del abono anticipado de la Deduccion por maternidad (+) Importe del abono anticipado de la "Deduccion por descendientes con discapacidad a cargo" (+) Importe del abono anticipado de la "Deduccion por ascendientes con discapacidad a cargo" (+) Importe del abono anticipado de la "Deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad a cargo" (+) Importe del abono anticipado de la "Deduccion por familia numerosa" (+) Importe del abono anticipado de la "Deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos" (=) Resultado de la declaracion (a ingresar o a devolver) Si el resultado de la declaracion es una cantidad positiva, no olvide ingresar su importe, bien sea la totalidad o el primer plazo, dentro del periodo comprendido entre los dias 6 de abril y 30 de junio de 2022, ambos inclusive.
Si el resultado de la declaracion es una cantidad negativa, el contribuyente tiene derecho a solicitar la devolucion de la cantidad que resulte a su favor, solicitud que debe efectuarse en el documento de ingreso o devolucion modelo 100.
El importe de la devolucion no podra exceder de la suma de la cantidad reflejada en la casilla [0609] en concepto de pagos a cuenta mas la suma, de ser positiva, de la diferencia entre las cantidades reflejadas en las casillas [0611] y  [0612] mas la casilla [0613] en la deduccion por maternidad, de la diferencia de las casillas [0623] y [0624] en la deduccion por descendientes con discapacidad a cargo; de las casillas [0636] y [0637] en la deduccion por ascendientes con discapacidad a cargo y, de las casillas [0248] y [0249] en la deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad; de las casillas [0660] y [0661] en la deduccion por familia numerosa y, por ultimo de las casillas [0662] y [0663] en la deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos.
Deduccion por maternidad e incremento adicional por gastos de custodia
Normativa: Arts. 81 Ley IRPF y 60 Reglamento
Deduccion por maternidad
Beneficiarios e hijos que dan derecho a la aplicacion de la deduccion A. Beneficiarios de la deduccion
El articulo 81 de la Ley del IRPF regula la deduccion por maternidad que minora la cuota diferencial del IRPF y que podran aplicar las siguientes personas: 1. Las mujeres con hijos menores de tres anos en las que concurran las siguientes circunstancias: Que tengan derecho a la aplicacion del minimo por descendientes por los hijos a que se refiere esta deduccion.
* Que realicen una actividad por cuenta propia o ajena.* Que esten dadas de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o Mutualidad.
* Importante: la deduccion por maternidad es incompatible con la prestacion o subsidio por desempleo o con las situaciones de excedencia voluntaria. No obstante, el hecho de encontrarse de baja por enfermedad no significa que la madre trabajadora deje de realizar una actividad por cuenta ajena.
2. En caso de fallecimiento de la madre o cuando la guarda y custodia se atribuya de forma exclusiva al padre o, en su caso, a un tutor, siempre que cumplan los requisitos comentados en la letra a) anterior.
En el supuesto de existencia de varios contribuyentes con derecho a la deduccion por maternidad respecto del mismo tutelado o acogido o menor bajo su guarda y custodia para la convivencia preadoptiva o por resolucion judicial, su importe debera repartirse entre ellos por partes iguales.
Importante: con la unica excepcion de los supuestos senalados en la letra b) anterior, la deduccion por maternidad corresponde integra y exclusivamente a la madre, siempre que cumpla los requisitos indicados para tener derecho a la misma. En consecuencia, en ningun caso distinto de los mencionados sera admisible la aplicacion de la deduccion por parte del padre ni tampoco el reparto o prorrateo de la misma entre el padre y la madre.
B. Hijos que dan derecho a la aplicacion de la deduccion
* Los hijos por naturaleza, desde el mes de su nacimiento hasta el mes anterior a aquel en que cumplan los tres anos de edad, ambos inclusive.
* Los hijos adoptados y los menores vinculados al contribuyente por razon de tutela o acogimiento, permanente o preadoptivo, o de delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva.
En los supuestos de adopcion o acogimiento permanente o preadoptivo o de delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva, la deduccion se podra practicar, con independencia de la edad del menor, durante los tres anos siguientes a la fecha de la inscripcion en el Registro Civil.
Cuando la inscripcion no sea necesaria, la deduccion se podra practicar durante los tres anos posteriores a la fecha de la resolucion judicial o administrativa que la declare.
Cuando tenga lugar la adopcion de un menor que hubiera estado en regimen de acogimiento, permanente o preadoptivo, de delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva o cuando se produzca un cambio en la situacion del acogimiento, la deduccion se practicara durante el tiempo que reste hasta agotar el plazo maximo de tres anos anteriormente citado.
En los casos de tutela, el tutor tendra derecho al importe de la deduccion que corresponda al tiempo que reste hasta que el tutelado alcance los tres anos de edad.
Importante: la deduccion no resulta aplicable en el caso de nietos y demas descendientes por consanguinidad distintos de los hijos, ni cuando se trate de acogimientos familiares simples, de urgencia o temporales, ni en los casos de menores respecto de los que se tenga la guarda y custodia por resolucion judicial.
Cuantia y limite de la deduccion Cuantia de la deduccion
El importe de la deduccion por maternidad correspondiente a cada hijo que otorgue derecho a la misma es de 100 euros por cada mes del periodo impositivo en que concurran de forma simultanea los requisitos anteriormente comentados.
* La determinacion de los hijos se realizara de acuerdo con su situacion el ultimo dia de cada *  mes. En consecuencia, en caso de hijos por naturaleza se computara por entero el mes de nacimiento, sin que se compute el mes en que el hijo cumpla los tres anos de edad.
Por lo que respecta al requisito de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o Mutualidad, este se entendera cumplido cuando esta situacion se produzca en cualquier dia del mes.
* Limite de la deduccion
El importe de la deduccion por maternidad por cada hijo que otorgue derecho a la misma no podra superar ninguna de las dos cantidades que a continuacion se senalan: Hasta 1.200 euros anuales.* El importe de las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y Mutualidades devengadas en cada periodo impositivo con posterioridad al nacimiento, adopcion, delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva o acogimiento.
* Por tanto, en el periodo impositivo de nacimiento del menor no se computaran para determinar el segundo de estos limites el importe de las cotizaciones de los meses anteriores al nacimiento.
De igual forma, en el periodo impositivo de cumplimiento de los tres anos, o en su caso del fallecimiento del menor, no se computaran las cotizaciones o cuotas devengadas con posterioridad al acaecimiento de dichas circunstancias que determinan la perdida del derecho a aplicar la deduccion.
Esto es: En el periodo impositivo en que el descendiente cumple los tres anos solo deben tenerse en cuenta las cotizaciones a la Seguridad Social devengadas durante el periodo en el que se tiene derecho a aplicar la deduccion y no las de todo el ano en que el menor cumple los tres anos.
* Del mismo modo, si el descendiente fallece en el ano, solo se computaran las cotizaciones a la Seguridad Social de los meses transcurridos hasta el fallecimiento y no las de todo el periodo impositivo.
* El computo se efectuara por los importes integros, sin tomar en consideracion las bonificaciones que pudieran corresponder por la situacion personal del afiliado o mutualista e incluyendo en dicho importe integro las cuotas correspondientes al trabajador y al empleador.
Abono anticipado de la deduccion por maternidad
Importante: tengase en cuenta que solo podra solicitarse el abono anticipado del importe que corresponda a la deduccion por maternidad sin incluir el incremento adicional por gastos de custodia en guarderias o centros de educacion infantil autorizados que se examina en el apartado siguiente.
Los contribuyentes con derecho a la aplicacion de la deduccion por maternidad pueden solicitar a la Agencia Estatal de Administracion Tributaria su abono de forma anticipada por cada uno de los meses en que esten dados de alta en la Seguridad Social o Mutualidad y coticen los plazos minimos que a continuacion se indican: Trabajadores con contrato de trabajo a jornada completa, en alta durante al menos quince dias de cada mes, en el Regimen general o en los Regimenes especiales de la Mineria del Carbon y de los Trabajadores del Mar.
a. Trabajadores con contrato de trabajo a tiempo parcial cuya jornada laboral sea de, al menos, el 50 por 100 de la jornada ordinaria en la empresa, en computo mensual, y se encuentren en alta durante todo el mes en los regimenes citados en el parrafo anterior.
b. Trabajadores por cuenta ajena en alta en el Regimen Especial Agrario de la Seguridad Social en el mes y que realicen, al menos, diez jornadas reales en dicho periodo.
c. Trabajadores incluidos en los restantes Regimenes especiales de la Seguridad Social no citados en los parrafos anteriores o mutualistas de las respectivas mutualidades alternativas a la Seguridad Social que se encuentren en alta durante quince dias en el mes.
d. La solicitud del abono anticipado de la deduccion debe ajustarse al modelo 140 aprobado por la Orden HAC/177/2020, de 27 de febrero.
Atencion ERTE Covid 19: de acuerdo con la letra b.1o del articulo 267.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social (aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre -BOE de 31 de octubre-), en el caso de expedientes de regulacion temporal de empleo en los que se suspenda el contrato de trabajo, el contribuyente se encuentra en situacion de desempleo total. Por esta razon, en estos casos de suspension del contrato de trabajo, como consecuencia de la aprobacion de un expediente de regulacion temporal de empleo, deja de realizarse una actividad por cuenta ajena y de cumplirse los requisitos para disfrutar de la deduccion por maternidad y el correspondiente abono anticipado.
Incremento adicional por gastos de custodia en guarderias o centros de educacion infantil autorizados
El importe de la deduccion por maternidad se podra incrementar hasta en 1.000 euros adicionales cuando el contribuyente que tenga derecho a la misma hubiera satisfecho en el periodo impositivo gastos de custodia del hijo menor de tres anos en guarderias o centros de educacion infantil autorizados.
Importante: a diferencia de la deduccion general por maternidad, los contribuyentes con derecho a la aplicacion del incremento adicional por gastos de custodia no pueden solicitar a la Agencia Estatal de Administracion Tributaria su abono de forma anticipada, sino que deberan solicitar el incremento que corresponda directamente en la declaracion del IRPF.
Requisitos y condiciones para aplicar el incremento adicional
Para que la deduccion por maternidad se incremente hasta en 1.000 euros adicionales es necesario que se den los siguientes requisitos: 1o. Se deben cumplir los requisitos anteriormente comentados sobre beneficiarios e hijos que dan derecho a la deduccion por maternidad.
2o. Ademas, es necesario que el contribuyente haya satisfecho en el periodo impositivo gastos de custodia del hijo menor de tres anos.
Se consideran GASTOS DE CUSTODIA a las cantidades satisfechas por el contribuyente que cumplan las siguientes condiciones: Que sean satisfechas a guarderias o centros de educacion infantil autorizados.
Precisiones: El termino "autorizados" debe entenderse exigible tanto a centros de educacion infantil, como a guarderias.
La deduccion por maternidad es una medida vinculada al ambito educativo (primer ciclo de educacion infantil), por lo que su aplicacion se refiere a centros de educacion infantil, publicos o privados, que desarrollan el referido ciclo y en consecuencia que esten autorizados por la Administracion educativa competente. Vease al respecto la Resolucion del TEAC de 26 de mayo de 2021, Reclamacion numero 00/0946/2021, recaida recurso extraordinario de alzada en unificacion de criterio.
Por ello, no procede la aplicacion de la deduccion respecto de gastos satisfechos a personas fisicas o juridicas que puedan desarrollar labores de custodia de ninos menores de tres anos con distintas finalidades ajenas a las educativas antes referidas. Serian los casos de gastos incurridos en empresas o establecimientos abiertos al publico que acogen menores con distintos fines (locales de celebraciones de cumpleanos o fiestas infantiles, ludotecas, locales de mera custodia, campamentos infantiles, etcetera) o de gastos satisfechos a particulares en el domicilio familiar por custodia de menores (cuidados realizados por familiares retribuidos, gastos de custodia satisfechos a "canguros", empleados del hogar, etcetera), y que pueden requerir o no autorizacion administrativa, como ocurriria en el caso de apertura de establecimientos abiertos al publico, que requieren de determinadas licencias municipales o autonomicas, si bien no van a contar con la autorizacion de la administracion educativa por la naturaleza o finalidad de la custodia.
a. Que se abonen los siguientes conceptos: la preinscripcion y matricula de menores de 3 anos,* la asistencia, en horario general y ampliado, y* la alimentacion.* b. Que su abono corresponda a gastos que se hayan producido por meses completos.c. Que no tengan para el contribuyente la consideracion de rendimientos del trabajo en especie exentos por aplicacion de lo dispuesto en el articulo 42.3. b) o d) de la Ley del IRPF, es decir, por: La contratacion directa o indirectamente por empresas o empleadores del servicio de * d.  primer ciclo de educacion infantil para los hijos de sus trabajadores en guarderias o centros de educacion infantil autorizados [Art, 42.3.b) Ley IRPF].
La prestacion del servicio de educacion preescolar, infantil, primaria, secundaria obligatoria, bachillerato y formacion profesional por centros educativos autorizados, a los hijos de sus empleados, con caracter gratuito o por precio inferior al normal de mercado [Art. 42.3.d) Ley IRPF] * Especialidad: aplicacion del incremento hasta que el hijo comience el segundo ciclo de educacion infantil
En el periodo impositivo en que el hijo menor cumpla tres anos, el incremento podra resultar de aplicacion respecto de los gastos incurridos con posterioridad al cumplimiento de dicha edad hasta el mes anterior a aquel en el que pueda comenzar el segundo ciclo de educacion infantil.
A estos efectos tengase en cuenta que en el supuesto de que el descendiente cumpla los tres anos en el mes de enero o en el caso de que la madre comience a trabajar en el ano en el que el hijo cumple esa edad, pero despues de haberla cumplido, no se podra aplicar la deduccion por maternidad, si bien ello no impedira aplicar el incremento de gastos de guarderia o centro de educacion infantil autorizado por los gastos originados hasta el mes en el que el descendiente puede iniciar el segundo ciclo de educacion infantil.
Obligacion de informacion por parte de guarderias o centros de educacion infantil autorizados: El articulo 69.9 del Reglamento del IRPF establece para las guarderias o centros de educacion infantil autorizados la obligacion de presentar una declaracion informativa sobre los menores y los gastos que den derecho a la aplicacion del incremento de la deduccion.
La Orden HAC/1400/2018, de 21 de diciembre, por la que se aprueba el modelo 233, "Declaracion informativa por gastos en guarderias o centros de educacion infantil autorizados" y se determinan el lugar, forma, plazo y el procedimiento para su presentacion, y se modifica la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre, por la que se regulan los procedimientos y las condiciones generales para la presentacion de determinadas autoliquidaciones, declaraciones informativas, declaraciones censales, comunicaciones y solicitudes de devolucion, de naturaleza tributaria (BOE del 27).
Cuantia del incremento adicional
El incremento de la deduccion podra ser de hasta 83,33 euros por cada mes del periodo impositivo en que concurran de forma simultanea los requisitos anteriormente comentados sobre beneficiarios, hijos que dan derecho a la deduccion y gastos de custodia.
* A efectos del computo del numero de meses para el calculo del incremento se tendran en cuenta las siguientes reglas: La determinacion de los hijos se realizara de acuerdo con su situacion el ultimo dia de cada mes.
1. *  Importante: No obstante, en el periodo impositivo en que el hijo menor cumpla tres anos, el numero de meses de dicho ejercicio se ampliara, en caso de cumplimiento del resto de requisitos, a los meses posteriores al cumplimiento de dicha edad hasta el mes anterior a aquel en el que pueda comenzar el segundo ciclo de educacion infantil.
El requisito de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o Mutualidad se entendera cumplido cuando esta situacion se produzca en cualquier dia del mes.
2. Los meses a tomar en consideracion seran exclusivamente aquellos en los que los gastos abonados se efectuen por mes completo.
A estos efectos, se entenderan incluidos los meses contratados por completo aun cuando parte de los mismos tengan el caracter de no lectivos.
3. En el supuesto de existencia de varios contribuyentes con derecho a la aplicacion del incremento respecto del mismo acogido o tutelado, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales.
* Limites de la deduccion
El incremento de la deduccion por cada hijo que otorgue derecho a la misma no podra superar para cada hijo ninguno de los dos limites que a continuacion se senalan: 1.000 euros anuales.* La menor de las siguientes cantidades: a) Las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y Mutualidades de caracter alternativo devengadas en cada periodo impositivo con posterioridad al nacimiento, adopcion, delegacion de guarda para la convivencia preadoptiva o acogimiento.
Ademas, a efectos de las cotizaciones y cuotas a computar debe tenerse en cuenta lo siguiente: En el periodo impositivo en el que el descendiente cumple los 3 anos las cotizaciones a la Seguridad Social a computar seran las devengadas hasta el mes anterior a aquel en el que el hijo pueda iniciar el segundo ciclo de educacion infantil.
* Si el descendiente fallece en el ano, solo se computaran las cotizaciones a la Seguridad Social de los meses en los que el contribuyente tiene derecho a aplicar la deduccion y no las de todo el periodo impositivo.
* Importante: para el calculo del limite de las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y Mutualidades de caracter alternativo, se computaran las cotizaciones y cuotas por sus importes integros sin tomar en consideracion las bonificaciones que pudieran corresponder.
*  b) El importe anual total del gasto efectivo no subvencionado satisfecho en dicho periodo a la guarderia o centro educativo en relacion con ese hijo, sea o no por meses completos.
A efectos de determinar el importe total del gasto efectivo no subvencionado satisfecho, se considerara tanto el importe pagado por la madre o el contribuyente con derecho al referido incremento, como el satisfecho por el otro progenitor, adoptante, tutor, guardador o acogedor.
Aplicacion de la deduccion en la declaracion del IRPF
La deduccion por maternidad minora la cuota diferencial, con independencia de que dicha cuota diferencial resulte positiva o negativa.
En consecuencia, el importe de la deduccion debera hacerse constar en la declaracion del ejercicio en el apartado correspondiente a "Cuota diferencial y resultado de la declaracion", casilla [0611] de la declaracion.
Los contribuyentes a quienes, por haberlo solicitado en su momento, la Agencia Tributaria hubiera satisfecho cantidades mensuales en concepto de abono anticipado de la deduccion por maternidad, deberan consignar en la casilla [0612] de la declaracion la suma de dichas cantidades que correspondan al ejercicio 2021.
Importante: no seran exigibles intereses de demora por la percepcion, a traves del abono anticipado y por causa no imputable al contribuyente, de cantidades superiores a la deduccion por maternidad que corresponda.
Por ultimo, aquellos contribuyentes con derecho al incremento de la deduccion por gastos en guarderias o centros de educacion infantil autorizados, deberan hacer constar el importe que corresponda en la casilla [0613] de la declaracion.
Ejemplo. Deduccion por maternidad e incremento por gastos de custodia en guarderias o centros de educacion infantil autorizados
Dona P.C.A. ha estado dada de alta en el Regimen General de la Seguridad Social durante todo el ano 2021, ascendiendo a 1.800 euros (150/mes) los importes integros de las cotizaciones y cuotas anuales devengadas al citado Regimen.
Dona P.C.A. tiene dos hijos: el mayor, nacido el 31 de enero de 2019, y el menor, nacido el 13 de agosto de 2021.
El hijo mayor ha estado matriculado durante el ejercicio en el centro de educacion infantil autorizado "ZZ" siendo los gastos satisfechos por los servicios prestados por este centro los siguientes: 300 euros por la matricula* 4.250 euros [importe que corresponden a los meses completos de enero a junio, ambos inclusive, octubre y noviembre (500 euros/mes) y a 15 dias de mes julio (250 euros)].
* En relacion con dichos gastos se solicito y obtuvo para el ejercicio 2021 de la Comunidad  Autonoma una beca por el concepto de cheque guarderia que alcanzo los 1.000 euros, cantidad que fue abonada directamente al centro de educacion infantil "ZZ" por la Consejeria de Educacion.
Asimismo, la empresa donde trabaja Dona P.C.A ha pagado tambien directamente al centro de educacion infantil "ZZ" la cantidad de 1.500 euros, como retribucion en especie exenta para su trabajadora.
El resto del importe de los gastos ha sido satisfecho al 50 por 100 por cada progenitor.
Determinar el importe de la deduccion por maternidad y el incremento adicional por gastos de guarderia correspondiente al ejercicio 2021 y calcular el resultado de su declaracion, sabiendo que la cuota diferencial de la misma asciende a 1.500 euros y que la contribuyente no ha solicitado el pago anticipado de la deduccion por maternidad.
Solucion: 1. Importe de la deduccion por maternidad
Deduccion correspondiente al hijo mayor: Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses* Importe de la deduccion (12 meses x 100 euros) = 1.200* Limite de la deduccion por hijo (1.200 euros) Nota: prevalece el importe de 1.200 euros anuales por el primer hijo al ser superior el importe de las cotizaciones y cuotas devengadas a la Seguridad Social en el ejercicio 2021 (1.800 euros) * Deduccion correspondiente al hijo menor: Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 5 meses* Importe de la deduccion (5 meses x 100 euros) = 500* Limite de la deduccion por hijo (500 euros) Nota: prevalece el importe de 500 euros por segundo hijo, al ser superior el importe de las cotizaciones y cuotas devengadas en el ejercicio 2021 a la Seguridad Social con posterioridad al nacimiento (750 euros al tenerse en cuenta 5 meses).
* Importe total (1.200 + 500) = 1.700,00
2. Incremento adicional por gastos de custodia
Incremento adicional correspondiente al hijo mayor: Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 8 meses* Importe del incremento (1.000 euros / 12 meses x 8 meses) = 666,64*  Nota: en el presente caso, el incremento adicional por gastos de custodia del hijo menor de tres anos en guarderias o centros de educacion infantil autorizados puede alcanzar hasta 1.000 euros anuales y se calculara proporcionalmente al numero de meses en que se cumplan de forma simultanea los requisitos exigidos en el articulo 81.1 y 2 de la Ley del IRPF. Los meses a tomar en consideracion son exclusivamente aquellos en los que los gastos abonados se efectuen por mes completo. Por tanto, en este caso solo se tienen en cuenta los 8 meses completos, excluyendo los 15 dias de mes de julio, por lo que el calculo sera: 1.000 euros.12 meses x 8 meses = 666,64 euros Limite del incremento: 666,64 euros El incremento de 666,64 euros no supera ninguno de los limites que se indican a continuacion: a) Importe de las cotizaciones y cuotas devengadas a la Seguridad Social: 1.800 euros b) Importe total del gasto efectivo no subvencionado de los gastos de custodia: 2.050 euros Nota: de acuerdo con el articulo 81 de la Ley del IRPF y el articulo 60 del Reglamento del IRPF, el gasto total no subvencionado correspondiente a las cantidades totales anuales (por meses completos o incompletos) satisfechas a guarderias o centros de educacion infantil autorizados por la preinscripcion y matricula de dichos menores, la asistencia, en horario general y ampliado, y la alimentacion, se minorara en las cantidades de dichos gastos que hayan sido satisfechas por las empresas empleadoras de los beneficiarios que tuvieran la consideracion de rendimientos del trabajo en especie exentos por aplicacion de lo dispuesto en las letras b) o d) del apartado 3 del articulo 42 de la Ley del IRPF.
Por tanto, en el presente caso los gastos de custodia seran: 300 (matricula) + 4.000 (8 meses completos) + 250 (mes incompleto) - 1.000 (importe subvencionado) - 1.500 (retribucion en especie exenta) = 2.050 euros Atencion: aunque haya sido pagado por ambos progenitores al 50 por 100, se considerara tanto el importe pagado por la madre o el contribuyente con derecho al referido incremento, como el satisfecho por el otro progenitor.
* 3. Resultado de la declaracion
Cuota diferencial: 1.500,00 Deduccion por maternidad Importe de la deduccion (1.200,00 + 500,00) = 1.700,00* Incremento por gastos en guarderias (666,64) = 666,64* Resultado de la declaracion (1.500 - 1.700 - 666,64): -866,64 
Deducciones por familia numerosa o por personas con discapacidad a cargo
Normativa: Articulo 81 bis y disposicion adicional cuadragesima segunda Ley IRPF; art. 60 bis Reglamento
Deducciones que incluye
Se establecen cinco deducciones destinadas a reducir la tributacion de los contribuyentes con mayores cargas familiares, que minoraran la cuota diferencial de forma analoga a como lo hace la deduccion por maternidad, esto es, con independencia de que dicha cuota diferencial resulte positiva o negativa, pudiendo solicitarse tambien su abono anticipado.
Estas deducciones son: Deduccion por cada descendiente con discapacidad* Deduccion por cada ascendiente con discapacidad.* Deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad.* Deduccion por familia numerosa.* Deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos.
* Requisitos y otras condiciones para la aplicacion de las deducciones
A. En general
Podran aplicar estas deducciones los siguientes contribuyentes: Los que realicen una actividad por cuenta propia o ajena por la cual esten dados de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad.
a. Los que perciban prestaciones contributivas y asistenciales del sistema de proteccion del desempleo.
En el supuesto de los desempleados, para tener derecho a aplicar las deducciones es necesario estar cobrando una prestacion, contributiva o asistencial, del sistema de proteccion del desempleo. No siendo suficiente con estar inscrito como demandante de empleo.
Atencion Covid-19: tienen derecho a estas deducciones: Los contribuyentes que hayan percibido las prestaciones economicas extraordinarias 1. b.  por cese o reduccion de la actividad economica del autonomo a consecuencia de la epidemia de COVID-19 que corresponden a la accion protectora de la Seguridad Social: Se trata, por tanto, de prestaciones extraordinarias de la Seguridad Social para los trabajadores autonomos, cuya naturaleza es analoga a la prestacion economica por cese total, temporal o definitivo, de la actividad que fue establecida en la Ley 32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece un sistema especifico de proteccion por cese de actividad de los trabajadores autonomos (BOE del 6) y se encuentra actualmente regulada en los articulos 327 y siguientes del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE del 31).
En consecuencia, la calificacion de estas prestaciones extraordinarias por el COVID-19 (al igual que la de la referida prestacion general por cese de actividad) seria la de rendimientos del trabajo, de conformidad con el articulo 17.1 b) de la Ley IRPF, que incluye entre los rendimientos integros del trabajo las prestaciones por desempleo, entendido este de una forma amplia y no solo comprensivo de la situacion de cese de actividad correspondiente a los trabajadores por cuenta ajena.
Entre dichas prestaciones se encuentran las prestaciones extraordinarias por cese de actividad de los articulos 5, 6, 7 y 8 del Real Decreto-ley 2/2021, de 26 de enero, de refuerzo y consolidacion de medidas sociales en defensa del empleo (BOE del 27); o las previstas en los articulos 6, 7, 8 y 9 del Real Decreto-ley 11/2021, de 27 de mayo, sobre medidas urgentes para la defensa del empleo, la reactivacion economica y la proteccion de los trabajadores autonomos (BOE del 28).
Los contribuyentes afectados por ERTE (expediente de regulacion temporal de empleo), puesto que se encuentran en situacion de desempleo y tienen derecho a la percepcion de prestaciones por desempleo.
2. Los que perciban pensiones abonadas por el Regimen General y los Regimenes especiales de la Seguridad Social o por el Regimen de Clases Pasivas del Estado.
No dan derecho a las deducciones las prestaciones generadas por la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promocion de la Autonomia Personal y Atencion a las personas en situacion de dependencia.
c. Los que perciban prestaciones analogas a las anteriores reconocidas a los profesionales no integrados en el regimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autonomos por las Mutualidades de Prevision Social que actuen como alternativas al regimen especial de la Seguridad Social mencionado, siempre que se trate de prestaciones por situaciones identicas a las previstas para la correspondiente pension de la Seguridad Social.
La aplicacion de las deducciones se extiende a los contribuyentes dados de alta en el extranjero en sistemas publicos de proteccion social analogos a la Seguridad Social espanola o a las mutualidades de prevision social alternativas a la Seguridad Social, y a los que reciben prestaciones por desempleo o pensiones de regimenes publicos de prevision social correspondientes a Estados distintos de Espana.
d.  
B. En particular, segun la situacion familiar que da derecho a la deduccion
Ademas de lo anterior y, en funcion de la deduccion que se pretenda aplicar, tendran derecho a minorar la cuota diferencial los contribuyentes en los que concurran las siguientes circunstancias: a. Por cada descendiente con discapacidad, los contribuyentes que tengan derecho a la aplicacion del minimo por descendientes previsto en el articulo 58 de la Ley del IRPF.
b. Por cada ascendiente con discapacidad, los contribuyentes que tengan derecho a la aplicacion del minimo por ascendientes previsto en el articulo 59 de la Ley del IRPF.
c. Por el conyuge no separado legalmente con discapacidad, los contribuyentes cuyo conyuge con discapacidad no tenga rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros ni genere el derecho a las deducciones previstas en las letras a) y b) anteriores.
Renta anual: El concepto de renta anual, a estos efectos, esta constituido por la suma algebraica de los rendimientos netos (del trabajo, capital mobiliario e inmobiliario, y de actividades economicas), de imputaciones de rentas y de las ganancias y perdidas patrimoniales computadas en el ano, sin aplicar las reglas de integracion y compensacion. Ahora bien, los rendimientos deben computarse por su importe neto, esto es, una vez deducidos los gastos pero sin aplicacion de las reducciones correspondientes, salvo en el caso de rendimientos del trabajo, en los que se podran tener en cuenta la reduccion prevista en el articulo 18 de la Ley del IRPF al aplicarse con caracter previo a la deduccion de gastos.
De acuerdo con lo anterior, el concepto de rendimiento neto del trabajo que debe tenerse en cuenta para aplicar el citado limite debe ser el definido en el articulo 19 de la Ley del IRPF -incluyendo la minoracion por aplicacion de la reduccion del articulo 18 de la Ley del IRPF-, quedando, en consecuencia, dicho rendimiento minorado en todos los gastos del articulo 19.2, incluido el gasto especifico de 2.000 euros de su letra f).
d. Por familia numerosa, los contribuyentes que sean un ascendiente, o un hermano huerfano de padre y madre, que forme parte de una familia numerosa conforme a la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Proteccion a las Familias Numerosas.
Importante: el contribuyente debera contar con el titulo de familia numerosa o, en su caso, acreditar la condicion de persona con discapacidad del conyuge no separado legalmente, ascendiente o descendiente de acuerdo con lo establecido en el articulo 72 del Reglamento del IRPF.
No obstante, debe tenerse en cuenta en relacion con el titulo de familia numerosa que la Resolucion del TEAC de 24 de junio de 2021, Reclamacion numero 00/00816/2021, recaida en recurso extraordinario de alzada para la unificacion de criterio, ha fijado el criterio de que para poder aplicar la deduccion por familia numerosa es necesario acreditar la concurrencia de los requisitos y condiciones establecidos en los articulos 2 y 3 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Proteccion a las Familias Numerosas, por cualquier medio de prueba admisible en Derecho y no exclusivamente mediante el titulo oficial de familia numerosa al que se refiere el articulo 5.1 de esta ultima ley.
e. Por ser un ascendiente con dos hijos y cumplir todas y cada una de las siguientes condiciones:  Estar separado legalmente, o sin vinculo matrimonial,* No tener derecho a percibir anualidades por alimentos por los hijos, A los efectos establecidos en el articulo 81 bis de la Ley del IRPF, el derecho a percibir alimentos exige una resolucion judicial que asi lo determine. No obstante, debe tenerse en cuenta que, a partir de las modificaciones introducidas por la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la Jurisdiccion Voluntaria, a la resolucion judicial de divorcio se equipara el acuerdo de los conyuges mediante la formulacion de un convenio regulador ante el Secretario judicial o en escritura publica ante Notario * Tener derecho por los hijos a la totalidad del minimo por descendientes previsto en el articulo 58 de la Ley del IRPF.
Los contribuyentes separados legalmente con dos hijos sin derecho a anualidades por alimentos, tienen derecho a la totalidad del minimo cuando tengan atribuida la guarda y custodia de los hijos en exclusiva. Por lo tanto, a diferencia de lo anterior, cuando la guarda y custodia sea compartida el minimo por descendiente se prorrateara entre ambos padres y no se tendra derecho a aplicar esta deduccion.
Por su parte los ascendientes sin vinculo matrimonial con dos hijos sin derecho a anualidades por alimentos, tendran derecho a aplicar la totalidad del minimo cuando no haya convivencia con el otro progenitor y ambos hijos convivan unica y exclusivamente con un ascendiente.
* Cuantia maxima de las deducciones
Deduccion por descendientes con discapacidad a cargo Hasta 1.200 euros anuales por cada descendiente con discapacidad con derecho a la aplicacion del minimo por descendientes * Deduccion por ascendientes con discapacidad a cargo Hasta 1.200 euros anuales por cada ascendiente con discapacidad con derecho a la aplicacion del minimo por ascendientes.
* Deduccion por conyuge con discapacidad a cargo Hasta 1.200 euros anuales por el conyuge no separado legalmente con discapacidad, siempre que no tenga rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros ni genere el derecho a las deducciones anteriores por descendientes o ascendientes con discapacidad.
* Deduccion por familia numerosa Hasta 1.200 euros anuales por ser un ascendiente, o un hermano huerfano de padre y madre, que forme parte de una familia numerosa de categoria general conforme a la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Proteccion a las Familias Numerosas.
* Este importe se incrementara en un 100 por 100, es decir, hasta 2.400 euros anuales en el caso de familia numerosa de categoria especial conforme a la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Proteccion a las Familias Numerosas.
* La cuantia de la deduccion a que se refieren los puntos anteriores (1.200 euros o 2.400 euros), se incrementara hasta en 600 euros anuales adicionales por cada uno de los * *  hijos que formen parte de la familia numerosa que exceda del numero minimo de hijos exigido para que dicha familia haya adquirido la condicion de familia numerosa de categoria general o especial, segun corresponda.
Deduccion por ascendiente separado legalmente, o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos Hasta 1.200 euros anuales por ser un ascendiente separado legalmente, o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos y por los que tenga derecho a la totalidad del minimo por descendientes.
* Prorrateo, calculo del importe y limite de las deducciones
Prorrateo
Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de alguna de las anteriores deducciones respecto de un mismo descendiente, ascendiente o familia numerosa, su importe se prorrateara entre ellos por partes iguales, sin perjuicio de la solicitud de abono anticipado a la que mas adelante nos referimos.
Calculo del importe
Las deducciones se aplican, para cada contribuyente con derecho a las mismas, proporcionalmente al numero de meses en que se cumplan de forma simultanea los requisitos previstos para aplicarla.
A efectos del computo del numero de meses para el calculo del importe de la deduccion a que se refiere el apartado anterior se tendran en cuenta las siguientes reglas: La determinacion de la condicion de familia numerosa, del estado civil del contribuyente, del numero de hijos que exceda del numero minimo de hijos exigido para que la familia haya adquirido la condicion de familia numerosa de categoria general o especial y de la situacion de discapacidad se realizara de acuerdo con su situacion el ultimo dia de cada mes.
En el mismo sentido, si se produce el cese de la discapacidad, la caducidad del titulo de familia numerosa, la disolucion del matrimonio (siendo el conyuge discapacitado) con efectos desde el ultimo dia del mes, no se tendra derecho a aplicar la deduccion correspondiente por ese mes.
Por ultimo, en el caso de que se produzca el fallecimiento de la persona que origina el derecho a la deduccion, o el fallecimiento del contribuyente, habida cuenta de que debe tenerse en cuenta la situacion existente en el ultimo dia del mes no se tendra derecho a la aplicacion de la deduccion por ese mes.
a. Para contribuyentes que realicen una actividad por cuenta propia o ajena, el requisito de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o Mutualidad se entendera cumplido cuando esta situacion se produzca en cualquier dia del mes.
b. Para contribuyentes que perciban las prestaciones contributivas y asistenciales del sistema de proteccion del desempleo, pensiones de la Seguridad Social o Clases Pasivas y prestaciones c.  analogas a las anteriores, el requisito de percibir las citadas prestaciones se entendera cumplido cuando tales prestaciones se perciban en cualquier dia del mes, y no sera aplicable el requisito de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o Mutualidad.
Limite de las deducciones A. En general:
En el caso de los contribuyentes que realicen una actividad por cuenta propia o ajena por la cual esten dados de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad, el limite para cada una de las deducciones sera el importe de las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y Mutualidades de caracter alternativo devengadas en cada periodo impositivo con posterioridad al momento en que se cumplan los requisitos previstos para su aplicacion. Sin embargo, en el periodo impositivo en el que se produzca la situacion que origina la finalizacion del derecho a la deduccion (fin de la discapacidad, fallecimiento del descendiente o del ascendiente, caducidad del titulo de familia numerosa, disolucion del matrimonio) solo deben tenerse en cuenta las cotizaciones a la Seguridad Social devengadas durante el periodo en el que se tiene derecho a aplicar la deduccion y no las de todo el ano.
A estos efectos se tendra en cuenta de forma conjunta, tanto el numero de meses en que se cumplan de forma simultanea los requisitos previstos para su aplicacion como las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y Mutualidades correspondientes a todos los contribuyentes que tuvieran derecho a la deduccion.
Atencion: a efectos del calculo de este limite se computaran las cotizaciones y cuotas por sus importes integros, sin tomar en consideracion las bonificaciones que pudieran corresponder.
B. Reglas especiales:
Si el contribuyente tuviera derecho a la deduccion respecto de varios ascendientes o descendientes con discapacidad, el citado limite se aplicara de forma independiente respecto de cada uno de ellos.
* En caso de familias numerosas de categoria especial, el incremento en un 100 por 100 de la deduccion (1.200 euros) no se tendra en cuenta a efectos del citado limite.
* Tampoco se tendra en cuenta a efectos del citado limite el incremento de hasta en 600 euros anuales por cada uno de los hijos que formen parte de la familia numerosa que exceda del numero minimo de hijos exigido para que dicha familia haya adquirido la condicion de familia numerosa de categoria general o especial.
* C. Excluidos del Limite:
A los contribuyentes que perciban las prestaciones contributivas y asistenciales del sistema de proteccion del desempleo, pensiones de la Seguridad Social o Clases Pasivas y prestaciones analogas a las anteriores, no les resulta de aplicacion el limite anterior del importe de las cotizaciones y cuotas satisfechas a la Seguridad Social y Mutualidades de caracter alternativo  devengadas en cada periodo impositivo ni, en el caso de que se hubiera cedido a su favor el derecho a la deduccion, se tendran en cuenta de forma conjunta las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y Mutualidades correspondientes a todos los contribuyentes que tuvieran derecho a la deduccion.
Incompatibilidades entre las deducciones
La deduccion por conyuge no separado legalmente es incompatible con la deduccion por descendientes y ascendientes con discapacidad respecto a la misma persona.
* La deduccion por familia numerosa y la deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos son incompatibles entre si.
* Abono anticipado de las deducciones
Supuestos y requisitos
Los contribuyentes con derecho a la aplicacion de estas deducciones podran solicitar a la Agencia Estatal de Administracion Tributaria su abono de forma anticipada en los siguientes supuestos y con requisitos que se indican: 1. En el caso de los contribuyentes que realicen una actividad por cuenta propia o ajena por la cual esten dados de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad, por cada uno de los meses en que esten dados de alta en la Seguridad Social o Mutualidad y coticen los plazos minimos que a continuacion se indican: Trabajadores con contrato de trabajo a jornada completa, en alta durante al menos quince dias de cada mes en el Regimen General o en los Regimenes especiales de la Mineria del Carbon y de los Trabajadores del Mar.
a. Trabajadores con contrato de trabajo a tiempo parcial cuya jornada laboral sea de, al menos, el 50 por 100 de la jornada ordinaria en la empresa, en computo mensual, y se encuentren en alta durante todo el mes en los regimenes citados en el parrafo anterior.
b. En el caso de trabajadores por cuenta ajena en alta en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios incluidos en el Regimen General de la Seguridad Social cuando se hubiera optado por bases diarias de cotizacion, que realicen, al menos, diez jornadas reales en dicho periodo.
c. Trabajadores incluidos en los restantes Regimenes Especiales de la Seguridad Social no citados en los parrafos anteriores o mutualistas de las respectivas mutualidades alternativas a la Seguridad Social que se encuentren en alta durante quince dias en el mes.
d. 2. En el caso de los contribuyentes que perciban las prestaciones contributivas y asistenciales del sistema de proteccion del desempleo, pensiones de la Seguridad Social o Clases Pasivas y prestaciones analogas a las anteriores, por cada uno de los meses en que se perciban tales prestaciones.
El Servicio Publico de Empleo Estatal, la Seguridad Social, y las mutualidades de prevision social alternativas a las de la Seguridad Social y cualquier otro organismo que abonen las prestaciones y pensiones estaran obligados a suministrar por via electronica a la Agencia Estatal de Administracion Tributaria durante los diez primeros dias de cada mes los datos de las personas a las que hayan satisfecho las citadas prestaciones o pensiones durante el mes anterior.
3. Para el abono anticipado de la deduccion por conyuge no separado legalmente, la cuantia de las rentas anuales a tomar en consideracion seran las correspondientes al ultimo periodo impositivo cuyo plazo de presentacion de autoliquidacion hubiera finalizado al inicio del ejercicio en el que se solicita su abono anticipado.
Solicitud de abono anticipado y su tramitacion
La tramitacion del abono anticipado se efectuara de acuerdo con el siguiente procedimiento:
1. Presentacion de la solicitud para el abono anticipado
Podra presentarse la solicitud de abono anticipado a partir del momento en que, cumpliendose los requisitos y condiciones establecidos para el derecho a su percepcion, el contribuyente opte por la modalidad de abono anticipado de la misma.
La solicitud se ajustara al modelo 143 aprobado por la Orden HAP/2486/2014, de 29 de diciembre (BOE del 31), modificada por las Ordenes HAP/410/2015, de 11 de marzo (BOE del 12) y HAC/763/2018, de 10 de julio (BOE del 188), debiendose cumplimentar los datos de dicho modelo que correspondan a la modalidad de deduccion que se este solicitando.
La Orden HAC/763/2018, de 10 de julio, ha modificado, para las solicitudes del abono anticipado de las deducciones por familia numerosa y personas con discapacidad a cargo presentadas a partir del 1 de agosto de 2018, el modelo 143 para introducir la nueva deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad.
Sin embargo, respecto al incremento de la deduccion por familia numerosa por cada uno de los hijos que formen parte de la familia numerosa, que exceda del numero minimo de hijos exigido para que dicha familia haya adquirido la condicion de familia numerosa de categoria general o especial, no se incluye ninguna modificacion en el apartado "Deduccion por familia numerosa" del modelo 143 ya que, con la informacion de la que dispone, sera la propia Agencia Tributaria la que calcule y abone directamente el citado incremento a los contribuyentes que, teniendo derecho, hayan solicitado el abono anticipado de esta deduccion, sin que sea necesario que se aporte informacion adicional.
Una vez presentada la solicitud de abono anticipado, no sera preciso reiterar la misma durante todo el periodo en que se tenga derecho al abono anticipado de la deduccion, salvo para comunicar las variaciones sobrevenidas posteriormente.
Se presentara una solicitud por cada deduccion a la que se pueda tener derecho y, en el caso de la deduccion por ascendientes o descendientes con discapacidad a cargo, respecto de cada ascendiente o descendiente que de derecho a la deduccion.
2. Modalidades de solicitud de abono anticipado y su tramitacion
La solicitud se podra presentar utilizando una de las dos modalidades siguientes: Modalidad individual.
Se presentara una solicitud por cada contribuyente con derecho a deduccion.
a.  En este tipo de solicitud se abonara al solicitante la cantidad que resulte de dividir el importe que proceda entre el numero de contribuyentes con derecho a la aplicacion del minimo respecto del mismo descendiente o ascendiente con discapacidad, o entre el numero de ascendientes o hermanos huerfanos de padre y madre que formen parte de la misma familia numerosa, segun la modalidad de deduccion de la que se trate.
El importe del abono mensual de la deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad sera de 100 euros y la solicitud siempre sera individual, correspondiendo a un solo contribuyente.
Modalidad colectiva.
La solicitud se presentara por todos los contribuyentes que pudieran tener derecho a la deduccion respecto de un mismo descendiente, ascendiente o familia numerosa.
En este tipo de solicitud se debera designar como primer solicitante a un contribuyente que cumpla, en el momento de presentar la solicitud, los requisitos previstos para la aplicacion de la deduccion que corresponda.
El abono anticipado se efectuara mensualmente sin prorrateo alguno, por importe de 100 euros por cada descendiente, ascendiente o familia numerosa. Dicho importe sera de 200 euros si se trata de una familia numerosa de categoria especial. En los supuestos de familia numerosa, dicho importe se incrementara en 50 euros mensuales por cada uno de los hijos que formen parte de la familia numerosa, que exceda del numero minimo de hijos exigido para que dicha familia haya adquirido la condicion de familia numerosa de categoria general o especial, segun corresponda.
b. Cada mes de enero se podra modificar la modalidad de solicitud respecto de cada una de las deducciones.
Los solicitantes, el conyuge no separado legalmente con discapacidad y los descendientes o ascendientes con discapacidad que se relacionen en la solicitud, deberan disponer de numero de identificacion fiscal.
3. Resolucion
La Agencia Estatal de Administracion Tributaria, a la vista de la solicitud recibida, y de los datos obrantes en su poder, si considera procedente la solicitud abonara de oficio de forma anticipada y a cuenta el importe de cada deduccion al solicitante.
En el supuesto de que no procediera el abono anticipado de la deduccion, la Agencia Estatal de Administracion Tributaria procedera a dictar resolucion expresa que sera notificada al interesado. El acuerdo que deniegue la solicitud habra de ser en todo caso motivado.
4. Cobro
El abono de las deducciones de forma anticipada se efectuara mensualmente por la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, mediante transferencia bancaria, por el importe que corresponda en funcion de si es una solicitud individual o colectiva y de los meses en que se cumplan las condiciones. El Ministro de Hacienda podra autorizar el abono por cheque cruzado o  nominativo cuando concurran circunstancias que lo justifiquen.
Comunicacion de variaciones que afecte al abono anticipado
Los contribuyentes con derecho al abono anticipado de dichas deducciones vendran obligados a comunicar a la Administracion tributaria las variaciones que afecten a su abono anticipado, asi como cuando, por alguna causa o circunstancia sobrevenida, incumplan alguno de los requisitos para su percepcion.
La comunicacion de dichas variaciones debera hacerse en el plazo de los quince dias naturales siguientes a aquel en que se hubiera producido la variacion o incumplimiento de los requisitos, utilizando el modelo 143.
Regularizacion por la percepcion del importe del abono anticipado de forma indebida, total o parcialmente
Deben distinguirse dos supuestos:
* Contribuyentes no obligados a declarar
Los contribuyentes no obligados a presentar declaracion por el IRPF deberan regularizar su situacion tributaria cuando el importe percibido por cada una de las deducciones por familia numerosa, por personas con discapacidad o por ascendientes con dos hijos no se corresponda con el de su abono anticipado, mediante el ingreso de las cantidades percibidas en exceso. Para ello deben presentar el modelo 122 en el plazo comprendido entre la fecha en que los pagos anticipados se hayan percibido de forma indebida hasta que finalice el plazo para la presentacion de la declaracion del IRPF correspondiente al ejercicio en que se haya percibido el pago anticipado de forma indebida.
Atencion: vease la Orden HFP/105/2017, de 6 de febrero, por la que se aprueba el modelo 122 "Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas. Deducciones por familia numerosa, por personas con discapacidad a cargo o por ascendiente con dos hijos separado legalmente o sin vinculo matrimonial. Regularizacion del derecho a la deduccion por contribuyentes no obligados a presentar declaracion" (BOE del 10).
* Contribuyentes obligados a declarar
En el caso de contribuyentes obligados a declarar que hayan percibido el importe del abono anticipado de forma indebida, total o parcialmente, deberan proceder a regularizar su situacion en la declaracion del IRPF correspondiente al ejercicio en que se haya percibido el abono anticipado indebidamente.
Cesion del derecho a la deduccion
En que consiste 
Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de alguna de las deducciones respecto de un mismo descendiente, ascendiente o familia numerosa, podra ceder el derecho a la deduccion a uno de ellos.
Se considera que no existe transmision lucrativa a efectos fiscales por esta cesion.
Supuestos en los que se entiende cedido el derecho a favor de otro contribuyente
Se entiende cedido el derecho en los siguientes casos: Cuando dos o mas contribuyentes tengan derecho a la aplicacion de alguna de las deducciones y hubieran presentado una solicitud de abono anticipado de forma colectiva, se entendera cedido el derecho a la deduccion a favor del primer solicitante, quien debera consignar en la declaracion del IRPF el importe de la deduccion y la totalidad del pago anticipado percibido.
* En los restantes casos, se entendera cedido el derecho a la deduccion en favor del contribuyente que aplique la deduccion en su declaracion, debiendo constar esta circunstancia en la declaracion de todos los contribuyentes que tuvieran derecho a la deduccion, salvo que el cedente sea un no obligado a declarar, en cuyo caso tal cesion se efectuara mediante la presentacion del modelo 121 que debera presentarse en el plazo establecido en cada ejercicio para la presentacion de la declaracion del IRPF.
Vease al respecto la Orden HFP/105/2017, de 6 de febrero, por la que se aprueba el modelo 121 "Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas. Deducciones por familia numerosa o por personas con discapacidad a cargo. Comunicacion de la cesion del derecho a la deduccion por contribuyentes no obligados a presentar declaracion" (BOE del 10). * Atencion: en el caso de cesion del derecho a favor de otro contribuyente este se debera indicar en la declaracion, dentro de la deduccion que corresponda, que le han cedido el derecho a la deduccion y en su caso el NIF del cedente.
Reglas especiales para el calculo de la deduccion cuando se ceda el derecho
Cuando se lleve a cabo la cesion, a efectos del calculo de la deduccion, se aplicaran las siguientes reglas especiales: El importe de la deduccion no se prorrateara entre ellos, sino que se aplicara integramente por el contribuyente en cuyo favor se hubiera cedido la deduccion.
a. Se computaran los meses en que cualquiera de los contribuyentes que tuvieran derecho a la deduccion cumpla los requisitos.
b. Se tendran en cuenta de forma conjunta las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y Mutualidades correspondientes a todos los contribuyentes que tuvieran derecho a la deduccion.
c. Los importes que, en su caso, se hubieran percibido anticipadamente, se consideraran d.  obtenidos por el contribuyente en cuyo favor se hubiera cedido la deduccion.
Aplicacion de las deducciones en la declaracion del IRPF
Las deducciones minoran la cuota diferencial, con independencia de que dicha cuota diferencial resulte positiva o negativa. En consecuencia, el importe de las deducciones que proceda aplicar debera hacerse constar en la declaracion del ejercicio en el apartado correspondiente a "Cuota diferencial y resultado de la declaracion", del modelo de declaracion, casillas [0623] para la deduccion por descendientes con discapacidad a cargo, [0636] para la deduccion por ascendientes con discapacidad a cargo, [0248] para la deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad, [0660] para la deduccion por familia numerosa y [0662] para la deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos.
Importante: los descendientes o ascendientes y el conyuge no separado legalmente con discapacidad que se relacionen en las deducciones por personas con discapacidad a cargo deberan disponer de NIF.
Los contribuyentes a quienes, por haberlo solicitado en su momento, la Agencia Tributaria hubiera satisfecho cantidades mensuales en concepto de abono anticipado, deberan consignar la suma de estas, en funcion de la deduccion que corresponda, en las casillas [0624] (deduccion por descendientes con discapacidad a cargo), [0637] (deduccion por ascendientes con discapacidad a cargo), [0249] (deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad a cargo) [0661] (deduccion por familia numerosa) y [0663] (deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos) de la declaracion.
Asimismo, cuando se haya cobrado cantidades anticipadamente y el contribuyente, en el caso de personas con discapacidad a cargo, no tenga derecho al minimo por descendientes o por ascendientes, debera regularizar tal situacion en su declaracion por el IRPF consignando en las casillas [0664] o [0666], segun corresponda, el importe cobrado que debe regularizar.
En el supuesto de contribuyentes no obligados a declarar, tal regularizacion se efectuara mediante el ingreso de las cantidades percibidas en exceso en el lugar, forma y plazo que determine la Ministra de Hacienda.
Vease al respecto la Orden HFP/105/2017, de 6 de febrero, por la que se aprueba los modelos 121 y 122 (BOE del 10).
Importante: no seran exigibles intereses de demora por la percepcion, a traves del abono anticipado y por causa no imputable al contribuyente, de cantidades superiores a las que correspondan por las deducciones por familia numerosa o por personas con discapacidad a cargo.
Ejemplos 
Ejemplo 1. Deduccion por descendientes con discapacidad a cargo con abono anticipado
El matrimonio formado por don F.G.D, que percibe una pension de jubilacion de la Seguridad Social de 1.600 euros mensuales, y dona T.V.J conviven con su hijo de 35 anos que tienen acreditado desde 1.992 un grado de discapacidad del 33 por 100 y que percibe una renta exenta.
Determinar el importe de la deduccion por descendientes con discapacidad a cargo correspondiente al ejercicio 2021 sabiendo que la cuota diferencial de la declaracion conjunta del matrimonio asciende a 2.300 euros y que en julio de 2021 solicitaron y percibieron de forma colectiva el pago anticipado de la deduccion.
Solucion:
Nota previa: don F.G.D., cumple los requisitos para aplicar la deduccion al ser pensionista y tener derecho al minimo por descendientes en este caso al tratarse de un hijo con discapacidad cualquiera que sea su edad, que convive con el contribuyente y no tienen rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros, ni presenta declaracion. Por su parte, Dona T.V.J no tiene derecho a la deduccion al no realizar ningun tipo de una actividad por cuenta propia o ajena ni percibir prestaciones como pensionista o desempleado.
Cuota diferencial: + 2.300,00 Deduccion por descendiente con discapacidad a cargo: Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses* Importe de la deduccion = - 1.200* Limite de la deduccion por hijo (1.200 euros) (1)* Abono anticipado: Numero de meses que ha percibido el abono anticipado: 6 meses (2)* Importe del abono anticipado de la deduccion (6 meses x 100 euros) = + 600* Diferencia (1.200 - 600) = - 600 Resultado de la declaracion (2.300 - 600): 1.700 (a ingresar) Notas al ejemplo: (1) Al tratarse de un contribuyente que percibe una pension de la Seguridad Social no les resulta de aplicacion el limite del importe de las cotizaciones y cuotas satisfechas a la Seguridad Social y Mutualidades que si se establece para contribuyentes que realizan una actividad por cuenta propia o ajena.
El limite sera la cuantia anual de la deduccion 1.200 euros y en la medida en que se ha cumplido todo el ano los requisitos exigidos podra deducir su importe integro. Volver (2) Desde julio a diciembre ha recibido 6 meses el abono anticipado por importe de 100 euros cada mes (600 euros). Volver 
Ejemplo 2. Deduccion por ascendientes con discapacidad a cargo sin abono anticipado ni cesion del derecho
Don G.V.V de 77 anos, con un 45 por 100 de discapacidad, percibe una pension de jubilacion de 6.500 euros anuales y no presenta declaracion del IRPF.
Tiene 2 hijos con los que convive a lo largo del ano (6 meses con cada uno). El primero de ellos, don P.V.P, trabajo por cuenta ajena de enero a octubre de 2021 con unas cotizaciones a la Seguridad Social de 1.400 euros. El segundo, don L.V.P trabajo tambien por cuenta ajena de enero a mayo de 2021 cumpliendo el requisito del plazo minimo de alta y cotizando 50 euros cada uno de los meses y desde junio a diciembre 2021 ha estado percibiendo la prestacion de desempleo.
La cuota diferencial IRPF en el ano 2021 ha sido para cada uno de los hermanos -1.100 euros para don P.V.P y 250 para don L.V.P.
Determinar para cada uno de los contribuyentes el importe de la deduccion por ascendientes con discapacidad a cargo correspondiente al ejercicio 2021 y el resultado de su declaracion, teniendo en cuenta que ninguno solicito el abono anticipado de la deduccion ni cedio su derecho al otro.
Solucion:
A) Contribuyente don P.V.P Cuota diferencial: -1.100 Deduccion por ascendiente con discapacidad a cargo (1): Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 10 meses Importe de la deduccion: -500* Limite de la deduccion (500 euros)* Abono anticipado: 0 Resultado de la declaracion (1.100 + 500) = -1.600 (a devolver) B) Contribuyente don L.V.P Cuota diferencial: + 250,00 Deduccion por ascendiente con discapacidad a cargo Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses Importe de la deduccion = - 600* Limite de la deduccion = 600 (durante todo el ano se cumplen todos los requisitos)) (2)* Abono anticipado: 0  Resultado de la declaracion (250 - 600) = -350 (a devolver) Notas al ejemplo: (1) Al tener los dos hermanos derecho a la deduccion, la cuantia de esta se prorrateara entre ellos por partes iguales (el ascendiente convive 6 meses con cada uno). El importe resultante (1.200 / 2 = 600 euros) se aplica por cada contribuyente con derecho a la deduccion proporcionalmente al numero de meses en que se cumplan de forma simultanea los requisitos previstos para aplicarla (en este caso cumple los requisitos de alta en el regimen correspondiente de la Seguridad Social y derecho al minimo por ascendiente 10 meses).
Por tanto, 600 / 12 meses x 10 meses = 500 euros corresponden al contribuyente deducir y este importe prevalece ya que el importe de las cotizaciones y cuotas devengadas a la Seguridad Social es superior (1.400 euros). Volver (2) El contribuyente tiene derecho a la mitad de la deduccion (600 euros). Dicho importe debe aplicarlo proporcionalmente al numero de meses en que se cumplen de forma simultanea los requisitos. En este caso lo cumple durante todo el ano pues 5 meses estuvo de alta en la seguridad social y el resto percibio prestacion por desempleo. El importe mensual de dicha deduccion sera por tanto de 50 euros (600 / 12).
Hay que tener en cuenta que la cifra de 250 euros del importe total de dicha deduccion (50 x 5 meses en que ha estado trabajando), tiene como limite el importe de las cotizaciones y cuotas devengadas a la Seguridad Social (50 x 5 = 250 euros). Como en este caso no se supera dicho limite, el contribuyente podra deducirse los 250 euros en su totalidad. Mientras que respecto a los 350 euros restantes de dicha deduccion (50 x 7 meses percibiendo la prestacion por desempleo), el contribuyente tambien podra deducir dicho importe en su totalidad, ya que, respecto a las prestaciones por desempleo percibidas, no les sera de aplicacion dicho limite.
Por tanto, el importe de la deduccion sera: 250 euros por los meses estuvo de alta en la seguridad social (no supera el limite cotizaciones a la Seguridad Social) + 350 euros (por los meses en que percibio la prestacion por desempleo sin limite, respecto a las cotizaciones a la Seguridad Social) = 600 Volver
Ejemplo 3. Deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad a cargo con abono anticipado
Don T.F.P. de 85 anos percibe una pension de jubilacion de 16.500 euros anuales. Su mujer dona A.P.A. de 82 anos, que tiene un grado de discapacidad reconocido del 85 por 100, obtuvo en el ano 2020 rentas, excluidas las exentas, por importe de 250 euros y en el ejercicio 2021 por 300 euros. Ambos conyuges viven solos.
Determinar el importe de la deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad correspondiente ejercicio 2021 y el resultado de su declaracion sabiendo que la cuota diferencial de la declaracion conjunta del matrimonio asciende a -1.300 euros y que Don T.F.P. solicito el abono anticipado de la deduccion el 1 de octubre de 2021.
Solucion:
Cuota diferencial: - 1.300,00 Deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad a cargo. (1) Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses (2)* Importe de la deduccion = -1.200* Limite de la deduccion (1.200 euros)* Abono anticipado: (3)  Numero de meses que ha percibido el abono anticipado: 3 meses* Importe del abono anticipado de la deduccion (3 meses x 100 euros) = +300* Diferencia (1.200 - 300) = -900 Resultado de la declaracion: -(1.300 + 900) = -2.200 (a devolver) Notas al ejemplo (1) Dona A.P.A. no obtuvo en el ejercicio 2021 rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros ni genero el derecho a la deduccion por ascendiente con discapacidad al no cumplir el requisito de convivencia con ninguno de sus hijos, Don T.F.P. tiene derecho a la deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad. Volver (2) En la medida en que el importe total de dicha deduccion (1.200 euros) se aplica proporcionalmente al numero de meses en que se cumplan los requisitos, el importe y limite en este caso es de 1.200 euros.
Por otra parte, al tratarse de un pensionista, no les resulta de aplicacion el limite del importe de las cotizaciones y cuotas satisfechas a la Seguridad Social y Mutualidades de caracter alternativo devengadas en cada periodo impositivo. Volver (3) Para el abono anticipado de la deduccion por conyuge no separado legalmente con discapacidad, segun el articulo 60 bis del Reglamento del IRPF, la cuantia de las rentas anuales a tomar en consideracion seran las correspondientes al ultimo periodo impositivo cuyo plazo de presentacion de autoliquidacion hubiera finalizado al inicio del ejercicio en el que se solicita su abono anticipado, esto es, las del ejercicio 2020 que fueron de 250 euros. Por tanto, teniendo derecho, el importe del abono mensual de la deduccion de forma anticipada por conyuge no separado legalmente con discapacidad sera de 100 euros desde el mes en que presenta la solicitud (octubre) hasta diciembre, esto es, durante 3 meses de 2021. (Volver)
Ejemplo 4. Deduccion por familia numerosa con cesion del derecho y abono anticipado
Matrimonio formado don R.P.G. y dona M.G.B., ambos han trabajado en 2021. El como funcionario de un Ministerio, con un descuento por cuotas a MUFACE por importe anual de 527 euros. Ella desarrollando una actividad profesional por la que ha estado dada de alta durante todos los meses del ano en el Regimen Especial de trabajadores autonomos y por la que cotizo por un importe anual de 2.100 euros.
El matrimonio tiene cuatro hijos de 20, 18, 15 y 13 anos, respectivamente, dedicados en 2021 a sus estudios y esta en posesion del titulo de familia numerosa de categoria general.
Determinar el importe de la deduccion por familia numerosa correspondiente ejercicio 2021 y el resultado de su declaracion, teniendo en cuenta que don R.P.G cedio al otro progenitor su derecho a la deduccion, que solicitaron en marzo de forma colectiva el abono anticipado y que la cuota diferencial IRPF de dona M.G.B. ha sido en el ano 2021 de 300 euros.
Solucion:
Declaracion de la contribuyente dona M.G.B.
Nota previa: don R.P.G. no debera consignar nada en su declaracion de IRPF en las casillas relativas a la deduccion por familia numerosa por haber cedido su derecho en el momento de solicitar el abono anticipado de forma colectiva.
Cuota diferencial: + 300 Deduccion familia numerosa 1. Por familia numerosa de categoria general: (1) Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses* Importe de la deduccion = -1.200* Limite de la deduccion (1.200 euros) (2)* 2. Incremento por los hijos que, formando parte de la familia numerosa, exceden del numero minimo de hijos exigido para ser familia numerosa de categoria general: Numero de hijos que exceden del minimo: 1 hijo (3)* Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses* Incremento de la deduccion = -600,00 (4)* 3. Total deduccion por familia numerosa (1.200 + 600) = -1.800 Abono anticipado 1. Por familia numerosa de categoria general: (5) Numero de meses que ha percibido el abono anticipado: 10 meses* Importe del abono anticipado de la deduccion (10 meses x 100 euros) = +1.000* 2. Incremento por los hijos que, formando parte de la familia numerosa, exceden del numero minimo de hijos exigido para ser familia numerosa de categoria general: (6) Numero de meses que ha percibido el abono anticipado: 10 meses* Importe del abono anticipado de la deduccion (10 meses x 50 euros) = +500* 3. Total abono anticipado (1000 + 500) = -1.500 Diferencia (deduccion 1.800 - abono anticipado 1.500) = -300 Resultado de la declaracion (300 - 300) = 0 Notas al ejemplo: (1) Como consecuencia de la cesion se computaran los meses en que cualquiera de los contribuyentes que tuvieran derecho a la deduccion cumpla los requisitos (en este caso 12 meses) y dona M.G.B. aplicara integramente en su declaracion de IRPF de 2021 el importe de la deduccion que corresponda y la totalidad del pago anticipado percibido. Volver (2) Al haber cesion se tienen en cuenta de forma conjunta las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y Mutualidades correspondientes a los dos progenitores (2.100 + 527 = 2.627). Al ser superior el importe de las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y a MUFACE la cuantia maxima de la deduccion prevalece esta ultima. Volver (3) Con arreglo al articulo 2 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Proteccion a las Familias Numerosas, en este caso, el minimo de hijos exigido para ser familia numerosa de categoria general son 3. Al tener 4 hijos que han formado parte de la familia numerosa durante 2021, el exceso sera de 1 hijo. Volver (4) En la medida en que el importe total de dicha deduccion (hasta 600 euros por cada uno de los hijos) se aplica  proporcionalmente al numero de meses en que se cumplan los requisitos, el importe y limite en este caso es de 600 euros.
Por otra parte, este incremento, como establece el articulo 81 bis de la Ley del IRPF no se tendra en cuenta a efectos del limite del importe de las cotizaciones y cuotas satisfechas a la Seguridad Social y Mutualidades de caracter alternativo devengadas en cada periodo impositivo. Volver (5) Se ha percibido el pago anticipado desde marzo a diciembre (1.000 euros). Este importe se considerara obtenido por el contribuyente en cuyo favor se hubiera cedido la deduccion. Volver (6) Para el abono anticipado del incremento, al tratarse en este caso de una solicitud colectiva, la deduccion anticipada se incremento en 50 euros mensuales por el hijo que excede del numero minimo de hijos exigido para que dicha familia haya adquirido la condicion de familia numerosa de categoria general.
Senalar, ademas, que conforme expone la Orden HAC/763/2018, de 10 de julio (BOE del 18), al tener en cuenta la informacion de que dispone la Agencia Tributaria en virtud de lo dispuesto en el articulo 60 bis.6 del Reglamento del IRPF, no sera necesario que los contribuyentes que soliciten el abono del pago anticipado de la deduccion por familia numerosa, aporten informacion adicional, ya que la Agencia Tributaria sera la que calcule el incremento de esta deduccion que corresponda por cada hijo que excede del numero minimo de hijos exigido para que dicha familia haya adquirido la condicion de familia numerosa de categoria general o especial y proceda, junto con el importe de la deduccion por familia numerosa, a su abono anticipado. Volver
Ejemplo 5. Deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos
Dona M.B.A. divorciada con dos hijos cuya guarda y custodia tiene atribuida. Uno de los hijos tiene una discapacidad del 33 por 100. El otro progenitor no esta obligado a satisfacer anualidades por alimentos a favor de los hijos.
Determinar el importe de la deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos y el resultado de la declaracion teniendo en cuenta que dona M.B.A. ha recibido una prestacion hasta octubre de 2021 y un subsidio por desempleo los meses de noviembre y diciembre de 2021, que su cuota diferencial es de -400 euros y que ha solicitado el abono anticipado que le correspondia desde enero.
Solucion:
Nota previa: En el presente ejemplo se cumplen tanto los requisitos para aplicar la deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos como los requisitos para aplicar la deduccion por familia numerosa ya que de acuerdo con lo establecido por el articulo 2 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Proteccion a las Familias Numerosas ya equipara a familia numerosa la constituida por un ascendiente con dos hijos, en el que uno de ellos tenga como en este caso una discapacidad. El contribuyente debe optar por aplicar una u otra deduccion, pero no las dos. En este caso conforme al enunciado del ejemplo opta por aplicar la deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos.
Ahora bien, al existir un descendiente con discapacidad por el que Dona M.B.A tienen derecho a la totalidad del minimo por descendientes ademas de la deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos, puede aplicar tambien la deduccion por descendientes con discapacidad a cargo (ambas deducciones son compatibles entre si).
Cuota diferencial = -400 A) Deduccion por ascendiente, separado legalmente o sin vinculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos: * Importe de la deduccion Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses* Importe de la deduccion (12 meses x 100 euros) = -1.200* Limite de la deduccion (1.200 euros) (1)* * Abono anticipado: Numero de meses que ha percibido el abono anticipado: 12 meses (2)* Importe del abono anticipado de la deduccion (12 meses x 100 euros) = +1.200* * Diferencia (1.200 - 1.200) = 0 B) Deduccion por descendiente con discapacidad a cargo: * Importe de la deduccion Numero de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses* Importe de la deduccion (12 meses x 100 euros) = -1.200* Limite de la deduccion por hijo (1.200 euros) (1)* * Abono anticipado: Numero de meses que ha percibido el abono anticipado: 12 meses (2)* Importe del abono anticipado de la deduccion (12 meses x 100 euros) = +1.200* * Diferencia (Deduccion 1.200 - Abono anticipado 1.200) = 0 Resultado de la declaracion: -400 (a devolver) Notas al ejemplo: (1) Al tratarse de un contribuyente que percibe una prestacion de asistencia (enero a octubre) y otra por desempleo (noviembre y diciembre), no le resulta de aplicacion el limite del importe de las cotizaciones y cuotas satisfechas a la Seguridad Social y Mutualidades que si se establece para los contribuyentes que realizan una actividad por cuenta propia o ajena.
El limite sera la cuantia anual de la deduccion 1.200 euros y en la medida en que se ha cumplido todo el ano los requisitos exigidos podra deducir su importe integro. (volver al a) (volver al b) (2) Desde enero a diciembre ha recibido 12 meses el abono anticipado por importe de 100 euros cada mes (1.200 euros). (volver al a) (volver al b) 
Importe del IRPF que corresponde a la Comunidad Autonoma de residencia del contribuyente en el ejercicio 2021
Desde el 1 de enero de 2009, la cesion parcial del IRPF tiene como limite maximo el 50 por 100 del rendimiento producido en el territorio de cada Comunidad Autonoma, de acuerdo con lo establecido en la Ley Organica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiacion de las Comunidades Autonomas (LOFCA), modificada, por ultima vez, por la Ley Organica 3/2009, de 18 de diciembre (BOE del 19).
La determinacion del importe del IRPF que corresponde a la Comunidad Autonoma de residencia del contribuyente en el ejercicio 2021 permite dar cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 46 de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiacion de las Comunidades Autonomas de regimen comun y Ciudades con Estatuto de Autonomia y se modifican determinadas normas tributarias (BOE del 19), relativo a la necesidad de que los modelos de declaracion del IRPF permitan hacer visible el caracter cedido de este impuesto.
A tal efecto, los contribuyentes, con excepcion de los que en el ejercicio 2021 hayan tenido su residencia habitual en el extranjero o en las Ciudades con Estatuto de Autonomia de Ceuta o Melilla, cumplimentaran el apartado "N" de la declaracion para determinar el importe del IRPF que corresponde a su Comunidad Autonoma de residencia.
La determinacion de este importe se realizara conforme a las siguientes operaciones: (+) Cuota liquida autonomica incrementada, casilla [0586] (-) El 50 por 100 de los importes correspondientes a: Deduccion por doble imposicion internacional, por razon de las rentas obtenidas y gravadas en el extranjero, casilla [0588].
* Deduccion por doble imposicion internacional en los supuestos de aplicacion del regimen de transparencia fiscal internacional, casilla [0589].
* Deduccion por doble imposicion en los supuestos del regimen de imputacion de rentas derivadas de la cesion de derechos de imagen, casilla [0590].
* (=) Importe del IRPF que corresponde a la Comunidad Autonoma de residencia del contribuyente.
Regularizacion de situaciones tributarias
Regularizacion mediante la presentacion de autoliquidacion complementaria A. En general
Los errores u omisiones padecidos en declaraciones ya presentadas que hayan motivado la realizacion de un ingreso inferior al que legalmente hubiera correspondido o la realizacion de una devolucion superior a la procedente, deben regularizarse mediante la presentacion de una autoliquidacion complementaria a la originariamente presentada.
Tambien deben regularizarse mediante la presentacion de autoliquidaciones complementarias, aquellas situaciones o circunstancias sobrevenidas que motiven la perdida del derecho a una reduccion o exencion ya aplicada en una declaracion anterior.
No obstante, la perdida del derecho a determinadas deducciones, tal y como se ha comentado en este mismo Capitulo en el epigrafe "Incremento de las cuotas liquidas, estatal y autonomica, por perdida del derecho a deducciones de ejercicios anteriores", debe regularizarse en la autoliquidacion del ejercicio en que se hubiera producido el incumplimiento de alguno de los requisitos exigidos para la consolidacion del derecho a dichas deducciones.
De acuerdo con lo establecido en el articulo 122.2 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (BOE del 18), tambien se podra presentar autoliquidacion complementaria para solicitar una devolucion inferior a la autoliquidada en la declaracion originaria, en el supuesto de que la devolucion no haya sido efectuada por la Administracion tributaria.
Las autoliquidaciones complementarias, que podran originar un importe a ingresar o una cantidad a devolver inferior a la anteriormente autoliquidada en el supuesto de que la devolucion solicitada no haya sido todavia efectuada por la Administracion tributaria, deberan realizarse en los impresos correspondientes al ejercicio que es objeto de regularizacion.
B. Supuestos especificos del IRPF
En el IRPF debera presentarse autoliquidacion complementaria en los terminos comentados en el apartado anterior, cuando, con posterioridad a la presentacion de la declaracion originaria, se produzcan alguno de los siguientes supuestos:
1. Percepcion de atrasos de rendimientos del trabajo
Normativa: Art. 14.2 b) Ley IRPF Debera presentarse autoliquidacion complementaria cuando, por circunstancias justificadas no imputables al contribuyente, los rendimientos derivados del trabajo se perciban en periodos impositivos distintos a aquellos en que fueron exigibles. Dichas cantidades deberan imputarse a los periodos impositivos en que fueron exigibles, practicandose, en su caso, la correspondiente autoliquidacion complementaria.
Vease al respecto el epigrafe "Imputacion temporal de los rendimientos del trabajo" del Capitulo 3.
La autoliquidacion complementaria, que no comportara sancion ni intereses de demora ni recargo alguno, se presentara en el plazo que media entre la fecha en que se perciban los atrasos y el final del plazo inmediato siguiente de declaraciones por el IRPF.
Asi, si los atrasos se perciben entre el 1 de enero de 2022 y el inicio del plazo de presentacion de las declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2021, la autoliquidacion complementaria debera presentarse en dicho ano antes de finalizar el plazo de presentacion (hasta el 30 de junio de 2022), salvo que se trate de atrasos del ejercicio 2021, en cuyo caso se incluiran en la propia autoliquidacion de dicho ejercicio.
Para los atrasos que se perciben con posterioridad al fin del plazo de presentacion de declaraciones del ejercicio 2021 (30 de junio de 2022), la autoliquidacion complementaria debera presentarse en el plazo existente entre la percepcion de los atrasos y el final del plazo de declaracion del ejercicio 2022.
Por tanto, en funcion de si los atrasos se perciben antes del inicio del plazo de presentacion de las declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2021, durante dicho plazo o con posterioridad al mismo y dependiendo de si se trata de atrasos de ejercicios anteriores a 2021 o del propio ejercicio 2021, nos encontramos con las siguientes situaciones: Si los atrasos se perciben entre el 1 de enero de 2022 y el 05 de abril de 2022, esto es, antes del inicio del plazo de presentacion de las declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2021 podemos distinguir: Cuando se trate de atrasos de un ejercicio anterior al 2021, la autoliquidacion complementaria debera presentarse en dicho ano antes de finalizar el plazo de presentacion (hasta el 30 de junio de 2022) * Cuando se trate de atrasos del propio ejercicio 2021, estos se deben incluir en la propia autoliquidacion de dicho ejercicio.
* a. Si los atrasos se perciben entre el 6 de abril y el 30 de junio de 2022, esto es, durante el plazo de presentacion de las declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2021 podemos distinguir: Cuando se trate de atrasos de un ejercicio anterior al 2021, la autoliquidacion complementaria del ejercicio al que correspondan debera presentarse en el plazo existente entre la percepcion de los atrasos y el final del plazo de declaracion del ejercicio 2022.
* Cuando se trate de atrasos del propio ejercicio 2021, estos podran incluirse en la propia autoliquidacion de dicho ejercicio o incluirlos en una autoliquidacion complementaria que debera presentarse antes del final del plazo de declaracion del ejercicio 2022.
* b. Si los atrasos se perciben con posterioridad al fin del plazo de presentacion de las declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2021 (es decir, despues del 30 de junio de 2022), la autoliquidacion complementaria debera presentarse en el plazo existente entre la percepcion de los atrasos y el final del plazo de declaracion del ejercicio 2022.
c. Atencion: si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [108] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
2. Devolucion de cantidades derivadas de las clausulas de limitacion de tipos de interes de prestamos (clausulas suelo) que hubieran tenido la consideracion de gasto deducible en ejercicios anteriores
Normativa: Disposicion adicional cuadragesima quinta Ley IRPF  No se integrara en la base imponible del IRPF la devolucion, en efectivo o a traves de otras medidas de compensacion, de las cantidades previamente satisfechas a las entidades financieras en concepto de intereses por la aplicacion de clausulas de limitacion de tipos de interes de prestamos (la denominada clausula suelo), junto con sus correspondientes intereses indemnizatorios, derivadas tanto de acuerdos celebrados con las entidades financieras como del cumplimiento de sentencias o laudos arbitrales.
Para un comentario detallado sobre las "clausulas suelo" vease el Capitulo 2.
Cuando tales cantidades objeto de devolucion se hubieran incluido en declaraciones de anos anteriores como gasto deducible, perderan tal consideracion debiendo practicarse autoliquidacion complementaria correspondiente a tales ejercicios, sin sancion, ni intereses de demora, ni recargo alguno en el plazo comprendido entre la fecha del acuerdo y la finalizacion del siguiente plazo de presentacion de autoliquidacion por el IRPF.
Esta regularizacion afectara unicamente a los ejercicios respecto de los cuales no hubiera prescrito el derecho de la Administracion para determinar la deuda tributaria mediante la oportuna liquidacion.
No obstante, si se trata de cantidades derivadas de la aplicacion de clausulas suelo que hubieran sido satisfechas por el contribuyente en 2021 y el acuerdo de devolucion de las mismas con la entidad financiera o como consecuencia de una sentencia judicial o un laudo arbitral se produce antes de finalizar el plazo de presentacion de autoliquidacion del IRPF de 2021 (30 de junio de 2022), no se tendran en cuenta como gasto deducible en dicho ejercicio.
Atencion: si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [109] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
3. Perdida de la condicion de contribuyente por cambio de residencia
Normativa: Arts. 14.3 y 95 bis Ley IRPF, 63.2 y 121 Reglamento Los supuestos que dan lugar a la presentacion de una autoliquidacion complementaria son los siguientes:
a. En general
En el supuesto de que el contribuyente pierda su condicion por cambio de residencia, todas las rentas pendientes de imputacion, de acuerdo con lo dispuesto en el primer parrafo del articulo 14.3 de la Ley del IRPF, deberan integrarse en la base imponible correspondiente al ultimo periodo impositivo que deba declararse por el citado impuesto.
Para ello, debera practicarse, en su caso, autoliquidacion complementaria, sin sancion ni intereses de demora ni recargo alguno, en el plazo de tres meses desde que el contribuyente pierda su condicion por cambio de residencia.
b. Traslado de residencia a otro Estado miembro de la Union Europea 
Ademas, de acuerdo con lo dispuesto en el parrafo segundo del articulo 14.3 de la Ley del IRPF, cuando el traslado de residencia se produzca a otro Estado miembro de la Union Europea, el contribuyente podra optar por imputar las rentas pendientes conforme a lo dispuesto en el parrafo anterior, o por presentar, a medida en que se vayan obteniendo cada una de las rentas pendientes de imputacion, una autoliquidacion complementaria sin sancion, ni intereses de demora ni recargo alguno, correspondiente al ultimo periodo que deba declararse por este Impuesto.
La autoliquidacion se presentara en el plazo de declaracion del periodo impositivo en el que hubiera correspondido imputar dichas rentas en caso de no haberse producido la perdida de la condicion de contribuyente.
c. Imputacion de ganancias patrimoniales por cambio de residencia del articulo 95 bis de la Ley del IRPF
Existe tambien, a partir de 1 de enero de 2016, el supuesto especial de regularizacion por imputacion de ganancias patrimoniales por cambio de residencia cuando se den las circunstancias previstas en el articulo 95 bis de la Ley del IRPF. Las ganancias patrimoniales a que se refiere el citado articulo deberan integrarse en la base imponible correspondiente al ultimo periodo que deba declararse por este IRPF practicandose, en su caso, autoliquidacion complementaria, sin sancion, ni intereses de demora ni recargo alguno, en el plazo de declaracion del impuesto correspondiente al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condicion.
Si el contribuyente optase por la aplicacion de las especialidades previstas en el citado articulo 95 bis de la Ley del IRPF en caso de cambio de residencia a otro Estado miembro de la Union Europea, o del Espacio Economico Europeo con el que exista un efectivo intercambio de informacion tributaria, y se produce alguna de las circunstancias previstas en el articulo 95 bis.6.a) de la Ley del IRPF que determinan la obligacion de autoliquidar la ganancia patrimonial, la autoliquidacion se presentara en el plazo que media entre la fecha en que se produzca alguna de las circunstancias referidas en el articulo 95 bis.6.a) de la Ley del IRPF y el final del inmediato siguiente plazo de declaraciones por el impuesto, o en el plazo de declaracion del impuesto correspondiente al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condicion como consecuencia del cambio de residencia, si este fuera posterior.
Por tanto, de acuerdo con esta ultima regla, cuando el contribuyente pierda su condicion en 2022, el periodo impositivo al que correspondera la autoliquidacion complementaria sera el 2021, por ser el ultimo periodo en que ha tenido la condicion de contribuyente del IRPF.
Atencion: en el apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion debera marcar con una "X" la casilla [110] si la declaracion complementaria esta motivada por haber perdido la condicion de contribuyente por cambio de residencia (supuesto general previsto en el primer parrafo del articulo 14.3 de la Ley del IRPF); la casilla [111] si el motivo es el traslado de residencia a otro Estado miembro de la Union Europea y el contribuyente opta por imputar las rentas pendientes a medida que se obtengan, de acuerdo con lo dispuesto en el parrafo segundo del articulo 14.3 de la Ley del IRPF y la casilla [112] si la declaracion complementaria esta motivada por haberse producido alguna de las circunstancias previstas en el articulo 95 bis de la Ley del IRPF.
d. Perdida de la condicion de residente del socio que aplico el regimen de diferimiento fiscal en operaciones de escision, fusion o absorcion y canje de valores cuando traslade su residencia en un Estado miembro de la Union Europea, o del Espacio Economico Europeo
Normativa: Arts. 80.4 y 81.3 de la LIS; art. 14.3 Ley IRPF En el caso de socios personas fisicas que hayan aplicado el regimen especial de diferimiento fiscal previsto en el Capitulo VII del Titulo VII de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades y pierdan su condicion de residente en territorio espanol, se integrara en la base imponible del IRPF del ultimo periodo impositivo que deba declararse por este impuesto, la diferencia entre el valor de mercado de las acciones o participaciones recibidas en el canje o en las operaciones de escision, fusion o absorcion, en el momento del cambio de residencia, y su valor fiscal (que es el valor de adquisicion y antiguedad de las acciones entregadas), salvo que las acciones o participaciones queden afectos a un establecimiento permanente situado en territorio espanol.
Ahora bien, cuando el socio adquiera la residencia en un Estado miembro de la Union Europea, o del Espacio Economico Europeo con el que exista un efectivo intercambio de informacion tributaria en los terminos previstos en la Disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal, el pago de la deuda tributaria resultante de la aplicacion de lo anterior sera aplazado por la Administracion tributaria a solicitud del contribuyente hasta la fecha de la transmision a terceros de las acciones o participaciones afectadas, resultando de aplicacion lo dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y su normativa de desarrollo, en cuanto al devengo de intereses de demora y a la constitucion de garantias para dicho aplazamiento. Si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [113] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
Tengase en cuenta que la disposicion adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevencion del fraude fiscal, ha sido modificada por el art. decimosexto.Uno de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevencion y lucha contra el fraude fiscal (BOE del 10).
4. Cambios de residencia entre Comunidades Autonomas cuyo objeto principal consista en lograr una menor tributacion efectiva
Normativa: Art. 72.2 y 3 Ley IRPF En los supuestos en que el cambio de residencia a otra Comunidad Autonoma tenga por objeto lograr una menor tributacion efectiva en el IRPF y, en virtud de lo previsto en el articulo 72.3 de la Ley del IRPF, se estime que no se ha producido dicho cambio a efectos fiscales, el contribuyente debera presentar las autoliquidaciones complementarias que correspondan, con inclusion de los intereses de demora.
De acuerdo con lo establecido en el articulo 72.3 de la Ley del IRPF, se presumira, salvo que la nueva residencia se prolongue de manera continuada durante, al menos, tres anos, que no ha existido cambio, en relacion con el rendimiento cedido del IRPF, cuando concurran las siguientes circunstancias: Que en el ano en el cual se produce el cambio de residencia o en el siguiente, la base imponible del IRPF sea superior en, al menos, un 50 por 100 a la del ano anterior al cambio. En caso de tributacion conjunta se determinara de acuerdo con las normas de individualizacion.
a.  Que en el ano en el cual se produce la situacion a que se refiere el parrafo a) anterior, su tributacion efectiva por el IRPF sea inferior a la que hubiese correspondido de acuerdo con la normativa aplicable en la Comunidad Autonoma en la que residia con anterioridad al cambio.
b. Que en el ano siguiente a aquel en el cual se produce la situacion a que se refiere el parrafo a) anterior, o en el siguiente, vuelva a tener su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autonoma en la que residio con anterioridad al cambio.
c. El plazo de presentacion de estas autoliquidaciones complementarias finalizara el mismo dia que concluya el plazo de presentacion de la declaracion por el IRPF correspondiente al ano en que concurran las circunstancias que determinen la inexistencia del cambio de residencia a efectos fiscales.
Atencion: si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [114] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
5. Disposicion de derechos consolidados por mutualistas, participes o asegurados
Normativa: Arts. 51.8, disposicion adicional undecima Ley IRPF y 50 del Reglamento En los casos de disposicion de derechos consolidados por mutualistas de mutualidades de prevision social, incluida la mutualidad de prevision social de deportistas profesionales, asi como por los participes de los planes de pensiones regulados en la Directiva 2003/41/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de junio, relativa a las actividades y la supervision de fondos de pensiones de empleo, en supuestos distintos de los previstos en el texto refundido de la Ley de Regulacion de los Planes y Fondos de Pensiones, el contribuyente debera reponer las reducciones en la base imponible indebidamente practicadas, presentando autoliquidaciones complementarias, con inclusion de los intereses de demora.
Las autoliquidaciones complementarias se presentaran en el plazo que media entre la fecha de la disposicion anticipada y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se realice la disposicion anticipada.
Veanse, dentro del Capitulo 13, el apartado "Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de prevision social", asi como el relativo al "Reducciones por aportaciones a la mutualidad de prevision social a prima fija de deportistas profesionales y de alto nivel".
Atencion: si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [115] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
6. Disposicion de bienes o derechos aportados al patrimonio protegido de personas con discapacidad
Normativa: Art. 54.5 a) y b) Ley IRPF  La disposicion de cualquier bien o derecho aportado al patrimonio protegido de personas con discapacidad efectuada en el periodo impositivo en que se realizo la aportacion o en los cuatro siguientes tiene las siguientes consecuencias fiscales: El gasto de dinero y el consumo de bienes fungibles integrados en el patrimonio protegido, cuando se hagan para atender las necesidades vitales de la persona beneficiaria, no debe considerarse como disposicion de bienes o derechos y, por tanto, no le es aplicable lo establecido en el articulo 54.5 de la Ley del IRPF. Ahora bien, para que tal conclusion sea posible, dado que los beneficios fiscales quedan ligados a la efectiva constitucion de un patrimonio, debera constituirse este ultimo, lo que implica que, salvo en circunstancias excepcionales por las que puntualmente la persona con discapacidad pueda estar atravesando, el gasto de dinero o bienes fungibles antes del transcurso de cuatro anos desde su aportacion no debe impedir la constitucion y el mantenimiento durante el tiempo del citado patrimonio protegido.
a) En el aportante contribuyente del IRPF
El aportante debera reponer las reducciones en la base imponible indebidamente practicadas mediante la presentacion de la correspondiente autoliquidacion complementaria con inclusion de los intereses de demora que procedan.
La autoliquidacion complementaria debera presentarse en el plazo que media entre la fecha en que se produzca la disposicion y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se realice dicha disposicion.
b) En el titular del patrimonio protegido que recibio la aportacion
El titular del patrimonio protegido que recibio la aportacion debera integrar en su base imponible la parte de la aportacion recibida que hubiera dejado de integrar en el periodo impositivo en que recibio la aportacion como consecuencia de la aplicacion de la exencion recogida en la letra w) del articulo 7 de la Ley del IRPF, mediante la presentacion de la correspondiente autoliquidacion complementaria con inclusion de los intereses de demora que procedan.
Informar que el comentario de la exencion correspondiente a los rendimientos del trabajo derivados de las aportaciones realizadas a patrimonios protegidos, asi como a los derivados de las prestaciones obtenidas en forma de renta por las personas con discapacidad se realiza en el Capitulo 2.
La autoliquidacion complementaria debera presentarse en el plazo que media entre la fecha en que se produzca la disposicion y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se realice dicha disposicion.
c) Si el aportante fue un contribuyente del Impuesto sobre Sociedades
En este supuesto debera distinguirse segun que el titular del patrimonio protegido sea trabajador de la sociedad o dicha condicion la tenga alguno de sus parientes, su conyuge o la persona que lo tenga a su cargo.
En el primer caso, la regularizacion, en los terminos anteriormente comentados debera efectuarla el propio titular del patrimonio protegido y, en el segundo caso, dicha regularizacion debera efectuarla el pariente, conyuge o persona que lo tenga a su cargo y que sea trabajador de la sociedad.
El trabajador titular del patrimonio protegido debera comunicar al empleador que efectuo las aportaciones las disposiciones que se hayan realizado en el periodo impositivo. Cuando la disposicion se hubiera efectuado en el patrimonio protegido de los parientes, conyuges o personas a cargo de los trabajadores en regimen de tutela o  acogimiento, la citada comunicacion tambien debera efectuarla dicho trabajador.
Atencion: si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [116] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
7. Perdida total o parcial del derecho a la exencion por reinversion en vivienda habitual y en entidades de nueva o reciente creacion
Normativa: Art. 41.5 Reglamento IRPF Debera presentarse autoliquidacion complementaria cuando, con posterioridad a la aplicacion de la exencion por reinversion de la ganancia patrimonial derivada de la transmision de la vivienda habitual o de acciones o participaciones en entidades de nueva o reciente creacion, se hubiera perdido, total o parcialmente, el derecho a dichas exenciones.
La perdida del derecho a la citada exencion puede producirse como consecuencia de: No haberse efectuado la reinversion dentro del plazo legalmente establecido.* Haberse incumplido cualquier otra de las condiciones que determinan el derecho al mencionado beneficio fiscal.
* Precision: vease al respecto, dentro del Capitulo 11, las condiciones y requisitos que determinan tanto la exencion de la ganancia patrimonial obtenida en la transmision de la vivienda habitual del contribuyente por reinversion en otra vivienda habitual del importe obtenido en la transmision de la anterior, como la exencion de la ganancia patrimonial obtenida en la transmision de acciones o participaciones por las que se hubiera practicado la deduccion por inversion en empresas de nueva o reciente creacion prevista en el articulo 68.1 de la Ley del IRPF, cuando el importe obtenido por la citada transmision se reinvierta en la adquisicion de acciones o participaciones en otra entidad de nueva o reciente creacion.
La autoliquidacion complementaria se presentara en el plazo que media entre la fecha en que se produzca el incumplimiento y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion, correspondiente al periodo impositivo en que se produzca dicho incumplimiento.
En este supuesto los intereses de demora se liquidan por los organos de gestion tributaria, tras comprobar en cada caso que no hayan sido incluidos por el contribuyente.
El periodo de liquidacion se computara desde la finalizacion del plazo de presentacion de la declaracion del ejercicio al cual se refiere la complementaria hasta la fecha de ingreso, siempre que se haya realizado en el plazo previsto en la normativa que se indica.
Atencion: si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [117] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
8. Perdida del derecho a la exencion por reinversion en rentas vitalicias
Normativa: Art. 42.5 Reglamento IRPF  El incumplimiento de cualquiera de las condiciones establecidas para la aplicacion de la exencion por reinversion en rentas vitalicias, o la anticipacion, total o parcial, de los derechos economicos derivados de la renta vitalicia constituida, determinara el sometimiento a gravamen de la ganancia patrimonial correspondiente.
En tal caso, el contribuyente imputara la ganancia patrimonial no exenta al ano de su obtencion, practicando autoliquidacion complementaria, con inclusion de los intereses de demora, y se presentara en el plazo que medie entre la fecha en que se produzca el incumplimiento y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se produzca dicho incumplimiento.
Atencion: si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [118] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
9. Perdida de la exencion de determinadas retribuciones en especie
Normativa: Art. 43.2.3o Reglamento IRPF Debera presentarse autoliquidacion complementaria cuando, con posterioridad a la aplicacion de la exencion, se hubiera perdido por parte de los trabajadores en activo de las sociedades, el derecho a no considerar como retribucion en especie la percepcion de acciones o participaciones de la sociedad para la que trabajan, o bien de otra sociedad del grupo, en los terminos y condiciones establecidos en el articulo 43 del Reglamento del IRPF.
La perdida de la exencion prevista en el articulo 42.3.f) de la Ley del IRPF podra producirse como consecuencia de haberse incumplido el plazo de mantenimiento de dichas acciones o participaciones o cualquier otro de los requisitos previstos en el citado articulo.
A estos efectos informar que las condiciones y requisitos que deben cumplirse para que la entrega de acciones o participaciones a los trabajadores en activo no tenga la consideracion de retribuciones en especie se comentan en el Capitulo 3, dentro del apartado relativo a los "Rendimientos de trabajo en especie exentos".
La autoliquidacion complementaria, con los correspondientes intereses de demora, debera presentarse en el plazo que media entre la fecha en que se incumpla el requisito y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se produzca dicho incumplimiento.
Atencion: si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [119] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
10. Perdida de la exencion de la indemnizacion percibida por despido o cese
Normativa: Art. 73.1 Reglamento IRPF Cuando, con posterioridad a la aplicacion de la exencion de la indemnizacion por despido o cese del trabajador, se produzca la perdida del derecho a la misma, debera presentarse la correspondiente autoliquidacion complementaria.
La perdida del derecho a la exencion se producira en el supuesto que, dentro de los tres anos siguientes al despido o cese del trabajador, este vuelva a prestar servicios a la misma empresa o a otra empresa vinculada a aquella.
Vease, dentro del Capitulo 2, los requisitos establecidos para la exencion de la indemnizacion por despido o cese del trabajador.
La autoliquidacion complementaria, con inclusion de los intereses de demora, debera presentarse entre la fecha en que el trabajador vuelva a prestar servicios y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se produzca dicha circunstancia.
Atencion: si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [120] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
11. Recompra de elementos patrimoniales que hayan originado perdidas computadas en la declaracion
Normativa: Art. 73.2 Reglamento IRPF En los supuestos previstos en el articulo 33.5, letras e) y g) de la Ley del IRPF, cuando el contribuyente realice la adquisicion de los elementos patrimoniales o de los valores o participaciones homogeneos no admitidos a negociacion en alguno de los mercados secundarios oficiales de valores definidos en la Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros y por la que se modifican la Directiva 2002/92/CE y la Directiva 2011/61/UE, con posterioridad a la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion del periodo impositivo en el que computo la perdida patrimonial derivada de la transmision, debera regularizar su situacion tributaria.
Vease, dentro del Capitulo 11, el tratamiento de las perdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de elementos patrimoniales cuando se vuelvan a comprar en un determinado plazo los mismos elementos o, en el supuesto de transmision de valores o participaciones, cuando se adquieran valores o participaciones homogeneos.
Para ello, debera presentar la correspondiente autoliquidacion complementaria, con inclusion de los intereses de demora, en el plazo que media entre la fecha en que se produzca la adquisicion y la finalizacion del plazo reglamentario de declaracion correspondiente al periodo impositivo en que se realice la recompra del elemento patrimonial.
Atencion: si la declaracion complementaria responde a esta circunstancia el contribuyente debera marcar con una "X" la casilla [121] del apartado "Declaracion complementaria" de la declaracion.
Cumplimentacion, presentacion e ingreso de las autoliquidaciones complementarias 
La nueva autoliquidacion recogera la totalidad de los datos que deban ser declarados, incorporando, junto a los correctamente reflejados en la autoliquidacion originaria, los de nueva inclusion o modificacion.
Una vez determinado el resultado de la autoliquidacion complementaria, se procedera a efectuar la correspondiente regularizacion. A tal efecto, se restara del resultado de la autoliquidacion complementaria el importe que se ingreso en la autoliquidacion originaria, si esta fue positiva, o bien se le sumara la devolucion percibida, si resulto a devolver; el resultado obtenido es la cuota que debera ser ingresada como consecuencia de la autoliquidacion complementaria.
Importante: el ingreso de las autoliquidaciones complementarias, sea cual sea el ejercicio que es objeto de regularizacion, nunca podra fraccionarse en dos plazos.
Recargos aplicables
Normativa: Art. 27 Ley General Tributaria Novedad 2021: con efectos desde el 11 de julio de 2021 se minoran los porcentajes de recargo que establece el articulo 27.2 de la Ley General Tributaria por la presentacion de declaracion extemporanea sin requerimiento previo.
Debera tenerse en cuenta que, con excepcion de los supuestos de declaracion complementaria anteriormente comentados dentro de "Supuestos especificos del IRPF de este apartado sobre declaraciones complementaria, los ingresos correspondientes a las declaraciones que se presenten voluntariamente con posterioridad al termino del plazo de declaracion sin requerimiento previo de la Administracion tributaria al respecto, tendran un recargo de cuantia variable en funcion del retraso, con exclusion de las sanciones que, en otro caso, hubieran podido exigirse.
Los recargos aplicables son los siguientes: El recargo sera un porcentaje igual al 1 por 100 mas otro 1 por 100 adicional, por cada mes completo de retraso con que se presente la autoliquidacion o declaracion respecto al termino del plazo establecido para la presentacion e ingreso.
Dicho recargo excluye las sanciones que hubieran podido exigirse y los intereses de demora devengados hasta la presentacion de la autoliquidacion o declaracion.
* Si la presentacion de la autoliquidacion o declaracion se efectua una vez transcurridos 12 meses desde el termino del plazo establecido para la presentacion, el recargo sera del 15 por 100 y excluira las sanciones que hubieran podido exigirse.
En estos casos, se exigiran los intereses de demora por el periodo transcurrido desde el dia siguiente al termino de los 12 meses posteriores a la finalizacion del plazo establecido para la presentacion hasta el momento en que la autoliquidacion o declaracion se haya presentado.
*  Todo ello, sin perjuicio de que el recargo pueda verse reducido en un 25 por 100 de su importe en los casos y con los requisitos previstos en el articulo 27.5 de la Ley General Tributaria.
RetrasoRecargo aplicable Dentro del mes siguiente al fin del plazo de declaracion1 por 100 Dentro de los 2 meses siguientes al fin del plazo de declaracion2 por 100 Dentro de los 3 meses siguientes al fin del plazo de declaracion3 por 100 Dentro de los 4 meses siguientes al fin del plazo de declaracion4 por 100 Dentro de los 5 meses siguientes al fin del plazo de declaracion5 por 100 Dentro de los 6 meses siguientes al fin del plazo de declaracion6 por 100 Dentro de los 7 meses siguientes al fin del plazo de declaracion7 por 100 Dentro de los 8 meses siguientes al fin del plazo de declaracion8 por 100 Dentro de los 9 meses siguientes al fin del plazo de declaracion9 por 100 Dentro de los 10 meses siguientes al fin del plazo de declaracion10 por 100 Dentro de los 11 meses siguientes al fin del plazo de declaracion11 por 100 Dentro de los 12 meses siguientes al fin del plazo de declaracion12 por 100 Mas de 12 meses15 por 100 + intereses de demora
Regularizacion mediante rectificacion de autoliquidaciones
Normativa: Art. 67 bis Reglamento IRPF y art. 120.3 de la LGT Cuando el contribuyente quiera modificar una autoliquidacion del IRPF presentada porque resulta una cantidad a devolver superior a la autoliquidada o un importe a ingresar inferior al de la autoliquidacion presentada (como sucede si declaro indebidamente alguna renta exenta, computo importes en cuantia superior a la debida, olvido deducir algun gasto fiscalmente admisible u omitio alguna reduccion o deduccion a las que tenia derecho) y, en consecuencia, se ha producido un perjuicio de sus intereses legitimos ha de instar la rectificacion de dicha autoliquidacion a traves del procedimiento que regulan los articulos 120.3 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y 126 a 129 del Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos.
El procedimiento a seguir para la rectificacion de las autoliquidaciones consta de las siguientes fases:
Iniciacion del procedimiento
?Cuando se puede presentar la solicitud de rectificacion de una autoliquidacion del IRPF?
La rectificacion de su autoliquidacion podra solicitarse: Una vez presentada la correspondiente autoliquidacion.* Siempre que la Administracion tributaria no haya practicado liquidacion definitiva o liquidacion provisional por el mismo motivo.
* Ademas, es necesario que no haya transcurrido el plazo de cuatro anos a que se refiere el articulo 66 de la citada Ley General Tributaria.
* Dicho plazo de cuatro anos comenzara a contarse: Si la declaracion se presento dentro del plazo reglamentario de presentacion de las declaraciones, desde el dia siguiente a la finalizacion del mismo.
a. Si la declaracion se presento fuera de dicho plazo, desde el dia siguiente a la presentacion de la declaracion.
b. 
Formas de presentar la solicitud de rectificacion de una autoliquidacion del IRPF.
El contribuyente puede solicitar la rectificacion de la autoliquidacion del IRPF de dos formas: a. Utilizando, de forma voluntaria, el modelo de declaracion del IRPF aprobado por el Ministro de Hacienda para el ejercicio.
La presentacion de esta solicitud de rectificacion de una autoliquidacion del IRPF utilizando el modelo de declaracion debera realizarse a traves de alguno de los siguientes medios electronicos: Presentacion electronica por Internet a traves del portal de la Agencia Tributaria en Internet (https://sede.agenciatributaria.gob.es), y para los periodos impositivos 2017 y siguientes, tambien a traves de los programas de presentacion desarrollados por terceros.
Para ello el contribuyente cumplimentara una nueva autoliquidacion que comprendera ademas de los correctamente reflejados en la autoliquidacion originaria, los de nueva inclusion o modificacion.
Debera marcar la casilla [127] de la declaracion dentro del apartado "Solicitud de rectificacion de autoliquidacion" y proceder a consignar los datos correspondientes a la regularizacion en el epigrafe O de la declaracion. A tal efecto, se indicara el resultado a ingresar de anteriores autoliquidaciones o liquidaciones administrativas correspondientes al ejercicio 2021 (casilla [0681]) o bien el resultado a devolver como consecuencia de la tramitacion de anteriores autoliquidaciones correspondientes al ejercicio 2021 (casilla [0682]).
*  Asimismo, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 126 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos aprobado por Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, dentro del epigrafe O de la declaracion debera hacerse constar en la casilla [0686] el numero de justificante de la autoliquidacion cuya rectificacion se solicita y, en caso de que se solicite una devolucion, en la casilla [0687] el codigo de cuenta IBAN en el que solicita se efectue la devolucion cuando se trate de un pais o territorio que pertenezca a la Zona Unica de Pagos en Euros (SEPA) o, en su caso, Codigo SWIFT/BIC.
La presentacion de la autoliquidacion, una vez cumplimentados los datos anteriores hace las funciones de escrito de solicitud de rectificacion de la autoliquidacion e inicia el procedimiento.
Podra acompanarse de la documentacion en que se basa la solicitud de rectificacion y los justificantes, en su caso, del ingreso efectuado por el contribuyente. Los citados documentos o escritos podran presentarse a traves del registro electronico de la Agencia Estatal de Administracion Tributaria, regulado mediante Resolucion de 28 de diciembre de 2009, de la Presidencia de la AEAT por la que se crea la Sede electronica y se regulan los registros electronicos de la AEAT. Todo ello se entendera sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Comun de las Administraciones Publicas.
Presentacion electronica a traves del telefono, mediante llamada telefonica exclusivamente para aquellos contribuyentes que cumplan los requisitos que consten en la Sede electronica de la AEAT en Internet y, siempre que la autoliquidacion a rectificar se haya realizado a traves del Servicio de tramitacion del borrador/declaracion, A estos efectos, por la AEAT se adoptaran las medidas de control precisas que permitan garantizar la identidad de los contribuyentes que efectuan la solicitud de rectificacion de una autoliquidacion del IRPF.
Recuerde: esta forma de solicitar la rectificacion de una autoliquidacion del IRPF es mas sencilla y permite a la Administracion tributaria resolver estos procedimientos con mayor celeridad.
La utilizacion voluntaria el modelo de declaracion del IRPF como solicitud de rectificacion esta disponible para las autoliquidaciones correspondientes a los ejercicios 2016 a 2021, y puede utilizarse tanto en periodo voluntario de presentacion como fuera de el.
* b. Mediante escrito dirigido a la Dependencia o Seccion de Gestion de la Delegacion o Administracion de la Agencia Tributaria correspondiente a su domicilio habitual, haciendo constar claramente los errores u omisiones padecidos y acompanando justificacion suficiente de los mismos.
Tramitacion del procedimiento
El procedimiento se regira por lo dispuesto en los articulos 120.3 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y 126 a 128 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestion e inspeccion tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicacion de los tributos, aprobado por Real Decreto 1065/2007, de 27 de  julio.
En la tramitacion del expediente se comprobaran las circunstancias que determinan la procedencia de la rectificacion.
A estos efectos, la Administracion podra examinar la documentacion presentada y contrastarla con los datos y antecedentes que obren en su poder. Tambien podra realizar requerimientos al propio obligado en relacion con la rectificacion de su autoliquidacion, incluidos los que se refieran a la justificacion documental de operaciones financieras que tengan incidencia en la rectificacion solicitada. Asimismo, podra efectuar requerimientos a terceros para que aporten la informacion que se encuentren obligados a suministrar con caracter general o para que la ratifiquen mediante la presentacion de los correspondientes justificantes. Tambien se podran solicitar los informes que se consideren necesarios.
Finalizadas las actuaciones se notificara al interesado la propuesta de resolucion para que, en el plazo de 15 dias contados a partir del dia siguiente al de la notificacion de la propuesta, alegue lo que convenga a su derecho, salvo que la rectificacion que se acuerde coincida con la solicitada por el interesado, en cuyo caso se notificara sin mas tramite la resolucion.
Terminacion del procedimiento
El procedimiento finalizara mediante resolucion en la que se acordara o no la rectificacion de la autoliquidacion.
En el caso de que la solicitud sea considerada procedente, el organo competente de la Administracion tributaria practicara liquidacion provisional rectificando la declaracion presentada y devolvera, en su caso, la cantidad indebidamente ingresada mas los intereses de demora correspondientes, conforme a lo dispuesto en los articulos 221 y 32.2 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (BOE del 18) y en su normativa reglamentaria de desarrollo.
Especialidades en el caso de solicitud de rectificacion utilizando el modelo de declaracion del IRPF
No obstante, para los contribuyentes que soliciten la rectificacion de sus autoliquidaciones de IRPF presentadas utilizando el modelo de declaracion se establecen las siguientes especialidades para el caso de que la Administracion tributaria, habiendo limitado sus actuaciones a contrastar la documentacion presentada por el interesado con los datos y antecedentes que obren en poder de aquella, acuerde rectificar la autoliquidacion en los terminos solicitados por el contribuyente: El acuerdo de la Administracion no impedira la posterior comprobacion del objeto del procedimiento.
a. Si el acuerdo diese lugar exclusivamente a una devolucion derivada de la normativa del tributo y no procediese el abono de intereses de demora, se entendera notificado dicho acuerdo por la recepcion de la transferencia bancaria, sin necesidad de que la Administracion tributaria efectue una liquidacion provisional.
b.  
Fin